    且說迎春歸去之後，邢夫人像沒有這事，倒是王夫人撫養了一場，卻甚實傷感，在房中自己嘆息了一回。只見寶玉走來請安，看見王夫人臉上似有淚痕，也不敢坐，只在旁邊站著。王夫人叫他坐下，寶玉才捱上炕來，就在王夫人身旁坐了。王夫人見他呆呆的瞅著，似有欲言不言的光景，便道：「你又為什麼這樣呆呆的﹖」寶玉道：「並不為什麼，只是昨兒聽見二姐姐這種光景，我實在替她受不得。雖不敢告訴老太太，卻這兩夜只是睡不著。我想咱們這樣人家的姑娘，那裏受得這樣的委屈。況且二姐姐是個最懦弱的人，向來不會和人拌嘴，偏偏兒的遇見這樣沒人心的東西，竟一點兒不知道女人的苦處。」說著，幾乎滴下淚來。王夫人道：「這也是沒法兒的事。俗語說的，『嫁出去的女孩兒潑出去的水』，叫我能怎麼樣呢。」寶玉道：「我昨兒夜裏倒想了一個主意：咱們索性回明了老太太，把二姐姐接回來，還叫他紫菱洲住著，仍舊我們姐妹弟兄們一塊兒吃，一塊兒頑，省得受孫家那混帳行子的氣。等他來接，咱們硬不叫他去。由他接一百回，咱們留一百回，只說是老太太的主意。這個豈不好呢！」王夫人聽了，又好笑，又好惱，說道：「你又發了呆氣了，混說的是什麼！大凡做了女孩兒，終究是要出門子的，嫁到人家去，娘家那裏顧得，也只好看他自己的命運，碰得好就好，碰得不好也就沒法兒。你難道沒聽見人說『嫁雞隨雞，嫁狗隨狗』，那裏個個都像你大姐姐做娘娘呢。況且你二姐姐是新媳婦，孫姑爺也還是年輕的人，各人有各人的脾氣，新來乍到，自然要有些扭別的。過幾年大家摸著脾氣兒，生兒長女以後，那就好了。你斷斷不許在老太太跟前說起半個字，我知道了是不依你的。快去幹你的去罷，不要在這裏混說。」說得寶玉也不敢作聲，坐了一回，無精打彩的出來了。憋著一肚子悶氣，無處可泄，走到園中，一徑往瀟湘館來。

    剛進了門，便放聲大哭起來。黛玉正在梳洗才畢，見寶玉這個光景，倒嚇了一跳，問：「是怎麼了﹖和誰慪了氣了﹖」連問幾聲。寶玉低著頭，伏在桌子上，嗚嗚咽咽，哭得說不出話來。黛玉便在椅子上怔怔的瞅著他，一會子問道：「到底是別人和你慪了氣了，還是我得罪了你呢﹖」寶玉搖手道：「都不是，都不是。」黛玉道：「那麼著為什麼這麼傷起心來﹖」寶玉道：「我只想著咱們大家越早些死的越好，活著真真沒有趣兒！」黛玉聽了這話，更覺驚訝，道：「這是什麼話，你真正發了瘋了不成！」寶玉道：「也並不是我發瘋，我告訴你，你也不能不傷心。前兒二姐姐回來的樣子和那些話，你也都聽見看見了。我想人到了大的時候，為什麼要嫁﹖嫁出去受人家這般苦楚！還記得咱們初結『海棠社』的時候，大家吟詩做東道，那時候何等熱鬧。如今寶姐姐家去了，連香菱也不能過來，二姐姐又出了門子了，幾個知心知意的人都不在一處，弄得這樣光景。我原打算去告訴老太太接二姐姐回來，誰知太太不依，倒說我呆、混說，我又不敢言語。這不多幾時，你瞧瞧，園中遙光景，已經大變了。若再過幾年，又不知怎麼樣了。故此越想不由人不心裏難受起來。」黛玉聽了這番言語，把頭漸漸的低了下去，身子漸漸的退至炕上，一言不發，嘆了口氣，便向裏躺下去了。

    紫鵑剛拿進茶來，見他兩個這樣，正在納悶。只見襲人來了，進來看見寶玉，便道：「二爺在這裏呢麼，老太太那裏叫呢。我估量著二爺就是在這裏。」黛玉聽見是襲人，便欠身起來讓坐。黛玉的兩個眼圈兒已經哭的通紅了。寶玉看見道：「妹妹，我剛才說的不過是些呆話，你也不用傷心。你要想我的話時，身子更要保重才好。你歇歇兒罷，老太太那邊叫我，我看看去就來。」說著，往外走了。襲人悄問黛玉道：「你兩個人又為什麼﹖」黛玉道：「他為他二姐姐傷心；我是剛才眼睛發癢揉的，並不為什麼。」襲人也不言語，忙跟了寶玉出來，各自散了。寶玉來到賈母那邊，賈母卻已經歇晌，只得回到怡紅院。
到了午後，寶玉睡了中覺起來，甚覺無聊，隨手拿了一本書看。襲人見他看書，忙去沏茶伺候。誰知寶玉拿的那本書卻是《古樂府》，隨手翻來，正看見曹孟德「對酒當歌，人生幾何」一首，不覺刺心。因放下這一本，又拿一本看時，卻是《晉文》，翻了幾頁，忽然把書掩上，托著腮，只管痴痴的坐著。襲人倒了茶來，見他這般光景便道：「你為什麼又不看了﹖」寶玉也不答言，接過茶來喝了一口，便放下了。襲人一時摸不著頭腦，也只管站在旁邊呆呆的看著他。忽見寶玉站起來，嘴裏咕咕噥噥的說道：「好一個『放浪形骸之外』！」襲人聽了，又好笑，又不敢問他，只得勸道：「你若不愛看這些書，不如還到園裏逛逛，也省得悶出毛病來。」那寶玉只管口中答應，只管出著神往外走了。

    一時走到沁芳亭，但見蕭疏景象，人去房空。又來至蘅蕪院，更是香草依然，門窗掩閉。轉過藕香榭來，遠遠的只見幾個人在蓼漵一帶欄杆上靠著，有幾個小丫頭蹲在地下找東西。寶玉輕輕的走在假山背後聽著。只聽一個說道：「看他洑上來不洑上來。」好似李紋的語音。一個笑道：「好，下去了。我知道他不上來的。」這個卻是探春的聲音。一個又道：「是了，姐姐你別動，只管等著。他橫豎上來。」一個又說：「上來了。」這兩個是李綺、邢岫煙的聲兒。寶玉忍不住，拾了一塊小磚頭兒，往那水裏一撂，「咕咚」一聲，四個人都嚇了一跳，驚訝道：「這是誰這麼促狹﹖唬了我們一跳。」寶玉笑著從山子後直跳出來，笑道：「你們好樂啊，怎麼不叫我一聲兒﹖」探春道：「我就知道再不是別人，必是二哥哥這樣淘氣。沒什麼說的，你好好兒的賠我們的魚罷。剛才一個魚上來，剛剛兒的要釣著，叫你唬跑了。」寶玉笑道：「你們在這裏玩竟不找我，我還要罰你們呢。」大家笑了一回。寶玉道：咱們大家今兒釣魚，占占誰的運氣好。看誰釣得著，就是他今年的運氣好，釣不著，就是他今年運氣不好。咱們誰先釣﹖」探春便讓李紋，李紋不肯。探春笑道：「這樣就是我先釣。」回頭向寶玉說道：「二哥哥，你再趕走了我的魚，我可不依了。」寶玉道：「頭裏原是我要唬你們玩，這會子你只管釣罷。」
探春把絲繩拋下，沒十來句話的工夫，就有一個楊葉竄兒吞著鉤子把漂兒墜下去，探春把竿一挑，往地下一撩，卻活迸的。侍書在滿地上亂抓，兩手捧著擱在小磁壇內，清水養著。探春把釣竿遞與李紋。李紋也把釣竿垂下，但覺絲兒一動，忙挑起來，卻是個空鉤子。又垂下去，半晌，釣絲一動，又挑起來，還是空鉤子。李紋把那鉤子拿上來一瞧，原來往裏鉤了。李紋笑道：「怪不得釣不著。」忙叫素雲把鉤子敲好了，換上新蟲子，上邊貼好了葦片兒。垂下去一會兒，見葦片直沉下去，急忙提起來，倒是一個二寸長的鯽瓜兒。李紋笑著道：「寶哥哥釣罷。」寶玉道：「索性三妹妹和邢妹妹釣了，我再釣。」岫煙卻不答言。只見李綺道：「寶哥哥先釣罷。」說著水面上起了一個泡兒。探春道：「不必盡著讓了。你看那魚都在三妹妹那邊呢，還是三妹妹快著釣罷。」李綺笑著接了釣竿兒，果然沉下去就釣了一個。然後岫煙也釣著了一個，隨將竿子仍舊遞給探春，探春才遞與寶玉。寶玉道：「我是要做姜太公的。」便走下石磯，坐在池邊釣起來，豈知那水裏的魚看見人影兒，都躲到別處去了。寶玉掄著釣竿等了半天，那釣絲兒動也不動。剛有一個魚兒在水邊吐沫，寶玉把竿子一幌，又唬走了。急的寶玉道：「我最是個性兒急的人，他偏性兒慢，這可怎麼樣呢。好魚兒，快來罷！你也成全成全我呢。」說得四人都笑了。一言未了，只見釣絲微微一動。寶玉喜得滿懷，用力往上一兜，把釣竿往石上一碰，折作兩段，絲也振斷了，鉤子也不知往那裏去了。眾人越發笑起來。探春道：「再沒見像你這樣魯人。」

    正說著，只見麝月慌慌張張的跑來說：「二爺，老太太醒了，叫你快去呢。」五個人都唬了一跳。探春便問麝月道：「老太太叫二爺什麼事﹖」麝月道：「我也不知道。就只聽見說是什麼鬧破了，叫寶玉來問，還要叫璉二奶奶一塊兒查問呢。」嚇得寶玉發了一回呆，說道：「不知又是那個丫頭遭了瘟了。」探春道：「不知什麼事，二哥哥你快去，有什麼信兒，先叫麝月來告訴我們一聲兒。」說著，便同李紋、李綺、岫煙走了。

    寶玉走到賈母房中，只見王夫人陪著賈母摸牌。寶玉看見無事，才把心放下了一半。賈母見他進來，便問道：「你前年那一次大病的時候，後來虧了一個瘋和尚和個瘸道士治好了的。那會子病裏，你覺得是怎麼樣﹖」寶玉想了一回，道：「我記得得病的時候兒，好好的站著，倒像背地裏有人把我攔頭一棍，疼得眼睛前頭漆黑，看見滿屋子裏都是些青面獠牙、拿刀舉棒的惡鬼。躺在炕上，覺得腦袋上加了幾個腦箍似的。以後便疼得任什麼不知道了。到好的時候，又記得堂屋裏一片金光直照到我房裏來，那些鬼都跑著躲避，便不見了。我的頭也不疼了，心上也就清楚了。」賈母告訴王夫人道：「這個樣兒也就差不多了。」

    說著鳳姐也進來了，見了賈母，又回身見過了王夫人，說道：「老祖宗要問我什麼﹖」賈母道：「你前年害了邪病，你還記得怎麼樣﹖」鳳姐兒笑道：「我也不很記得了。但覺自己身子不由自主，倒像有些鬼怪拉拉扯扯要我殺人才好，有什麼拿什麼，見什麼殺什麼。自己原覺很乏，只是不能住手。」賈母道：「好的時候還記得麼﹖」鳳姐道：「好的時候好像空中有人說了幾句話似的，卻不記得說什麼來著。」賈母道：「這麼看起來竟是她了。他姐兒兩個病中的光景和才說的一樣。這老東西竟這樣壞心，寶玉枉認了她做乾媽。倒是這個和尚道人，阿彌陀佛，才是救寶玉性命的，只是沒有報答他。」鳳姐道：「怎麼老太太想起我們的病來呢﹖」賈母道：「你問你太太去，我懶待說。」

    王夫人道：「才剛老爺進來說起寶玉的乾媽竟是個混帳東西，邪魔外道的。如今鬧破了，被錦衣府拿住，送入刑部監，要問死罪的了，前幾天被人告發的。那個人叫做什麼潘三保，有一所房子賣與斜對過當舖裏。這房子加了幾倍價錢，潘三保還要加，當舖裏那裏還肯。潘三保便買囑了這老東西，因她常到當舖裏去，那當鋪裏人的內眷都與她好的。她就使了個法兒，叫人家的內人便得了邪病，家翻宅亂起來。她又去說這個病她能治，就用些神馬紙錢燒獻了，果然見效。她又向人家內眷們要了十幾兩銀子。豈知老佛爺有眼，應該敗露了。這一天急要回去，掉了一個絹包兒。當舖裏人撿起來一看，裏頭有許多紙人，還有四丸子很香的香。正詫異著呢，那老東西倒回來找這絹包兒。這裏的人就把她拿住，身邊一搜，搜出一個匣子，裏面有象牙刻的一男一女，不穿衣服，光著身子的兩個魔王，還有七根朱紅繡花針。立時送到錦衣府去，問出許多官員家大戶太太、姑娘們的隱情事來。所以知會了營裏，把她家中一抄，抄出好些泥塑的煞神，幾匣子鬧香。炕背後空屋子裏挂著一盞七星燈，燈下有幾個草人，有頭上戴著腦箍的，有胸前穿著釘子的，有項上拴著鎖子的。柜子裏無數紙人兒，底下幾篇小賬，上面記著某家驗過，應找銀若干。得人家油錢香分也不計其數。鳳姐道：「咱們的病一準是她。我記得咱們病後，那老妖精向趙姨娘處來過幾次，要向趙姨娘討銀子，見了我，便臉上變貌變色，兩眼黧雞似的。我當初還猜疑了幾遍，總不知什麼原故。如今說起來，卻原來都是有因的。但只我在這裏當家，自然惹人恨怨，怪不得人治我。寶玉可和人有什麼仇呢，忍得下這樣毒手。」賈母道：「焉知不因我疼寶玉不疼環兒，竟給你們種了毒了呢。」王夫人道：「這老貨已經問了罪，決不好叫她來對證。沒有對證，趙姨娘那裏肯認賬。事情又大，鬧出來，外面也不雅，等他自作自受，少不得要自己敗露的。」賈母道：「你這話說的也是，這樣事，沒有對證，也難作准。只是佛爺菩薩看的真，他們姐兒兩個，如今又比誰不濟了呢。罷了，過去的事，鳳哥兒也不必提了。今日你和你太太都在我這邊吃了晚飯再過去罷。」遂叫鴛鴦、琥珀等傳飯。鳳姐趕忙笑道：「怎麼老祖宗倒操起心來！」王夫人也笑了。只見外頭幾個媳婦伺候。鳳姐連忙告訴小丫頭子傳飯：「我和太太都跟著老太太吃。」正說著，只見玉釧兒走來對王夫人道：「老爺要找一件什麼東西，請太太伺候了老太太的飯完了自己去找一找呢。」賈母道：「你去罷，保不住你老爺有要緊的事。」王夫人答應著，便留下鳳姐兒伺候，自己退了出來。

    回至房中，和賈政說了些閑話，把東西找了出來。賈政便問道：「迎兒已經回去了，他在孫家怎麼樣﹖」王夫人道：「迎丫頭一肚子眼淚，說孫姑爺凶橫的了不得。」因把迎春的話述了一遍。賈政嘆道：「我原知不是對頭，無奈大老爺已說定了，教我也沒法。不過迎丫頭受些委屈罷了。」王夫人道：「這還是新媳婦，只指望他以後好了好。」說著，嗤的一笑。賈政道：「笑什麼﹖」王夫人道：「我笑寶玉，今兒早起特特的到這屋裏來，說的都是些孩子話。」賈政道：「他說什麼﹖」王夫人把寶玉的言語笑述了一遍。賈政也忍不住的笑，因又說道：「你提寶玉，我正想起一件事來。這小孩子天天放在園裏，也不是事。生女兒不得濟，還是別人家的人，生兒若不濟事，關系非淺。前日倒有人和我提起一位先生來，學問人品都是極好的，也是南邊人。但我想南邊先生性情最是和平，咱們城裏的小孩，個個踢天弄井，鬼聰明倒是有的，可以搪塞就搪塞過去了，膽子又大，先生再要不肯給沒臉，一日哄哥兒似的，沒的白耽誤了。所以老輩子不肯請外頭的先生，只在本家擇出有年紀再有點學問的請來掌家塾。如今儒大太爺雖學問也只中平，但還彈壓的住這些小孩子們，不至以顢頇了事。我想寶玉閑著總不好，不如仍舊叫他家塾中讀書去罷了。」王夫人道：「老爺說的很是。自從老爺外任去了，他又常病，竟耽擱了好幾年。如今且在家學裏溫習溫習，也是好的。」賈政點頭，又說些閑話，不提。

    且說寶玉次日起來，梳洗已畢，早有小廝們傳進話來說：「老爺叫二爺說話。」寶玉忙整理了衣服，來至賈政書房中，請了安，站著。賈政道：「你近來作些什麼功課﹖雖有幾篇字，也算不得什麼。我看你近來的光景，越發比頭幾年散蕩了，況且每每聽見你推病不肯念書。如今可大好了，我還聽見你天天在園子裏和姊妹們玩玩笑笑，甚至和那些丫頭們混鬧，把自己的正經事，總丟在腦袋後頭。就是做得幾句詩詞，也並不怎麼樣，有什麼稀罕處！比如應試選舉，到底以文章為主，你這上頭倒沒有一點兒工夫。我可囑咐你：自今日起，再不許做詩做對的了，單要習學八股文章。限你一年，若毫無長進，你也不用念書了，我也不願有你這樣的兒子了。」遂叫李貴來，說：「明兒一早，傳茗煙跟了寶玉去收拾應念的書籍，一齊拿過來我看看，親自送他到家學裏去。」喝命寶玉：「去罷！明日起早來見我。」寶玉聽了半日，竟無一言可答，因回到怡紅院來。

    襲人正在著急聽信，見說取書，倒也歡喜。獨是寶玉要人即刻送信與賈母，欲叫攔阻。賈母得信，便命人叫寶玉來，告訴他說：「只管放心先去，別叫你老子生氣。有什麼難為你，有我呢。」寶玉沒法，只得回來囑咐了丫頭們：「明日早早叫我，老爺要等著送我到家學裏去呢。」襲人等答應了，同麝月兩個倒替著醒了一夜。

    次日一早，襲人便叫醒寶玉，梳洗了，換了衣服，打發小丫頭子傳了茗煙在二門上伺候，拿著書籍等物。襲人又催了兩遍，寶玉只得出來過賈政書房中來，先打聽「老爺過來了沒有﹖」書房中小廝答應：「方才一位清客相公請老爺回話，裏邊說梳洗呢，命清客相公出去候著去了。」寶玉聽了，心裏稍稍安頓，連忙到賈政這邊來。恰好賈政著人來叫，寶玉便跟著進去。賈政不免又囑咐幾句話，帶了寶玉上了車，茗煙拿著書籍，一直到家塾中來。
早有人先搶一步回代儒說：「老爺來了。」代儒站起身來，賈政早已走入，向代儒請了安。代儒拉著手問了好，又問：「老太太近日安麼﹖」寶玉過來也請了安。賈政站著，請代儒坐了，然後坐下。賈政道：「我今日自己送他來，因要求托一番。這孩子年紀也不小了，到底要學個成人的舉業，才是終身立身成名之事。如今他在家中只是和些孩子們混鬧，雖懂得幾句詩詞，也是胡謅亂道的，就是好了，也不過是風雲月露，與一生的正事毫無關涉。」代儒道：「我看他相貌也還體面，靈性也還去得，為什麼不念書，只是心野貪玩﹖詩詞一道，不是學不得的，只要發達了以後，再學還不遲呢。」賈政道：「原是如此。目今只求叫他讀書，講書，作文章。倘或不聽教訓，還求太爺認真的管教管教他，才不至有名無實的白耽誤了他的一世。」說畢，站起來，又作了一個揖，然後說了些閑話，才辭了出去。代儒送至門首，說：「老太太前替我問好請安罷。」賈政答應著，自己上車去了。

    代儒回身進來，看見寶玉在西南角靠窗戶擺著一張花梨小桌，右邊堆下兩套舊書，薄薄兒的一本文章，叫茗煙將紙墨筆硯都擱在抽屜裏藏著。代儒道：「寶玉，我聽見說你前兒有病，如今可大好了﹖」寶玉站起來道：「大好了。」代儒道：「如今論起來，你可也該用功了。你父親望你成人懇切的很。你且把從前念過的書，打頭兒理一遍。每日早起理書，飯後寫字，晌午講書，念幾遍文章就是了。」寶玉答應了個「是」，回身坐下時，不免四面一看。見昔時金榮②輩不見了幾個，又添了幾個小學生，都是些粗俗異常的。忽然想起秦鐘來，如今沒有一個做得伴說句知心話兒的，心上淒然不樂，卻不敢作聲，只是悶著看書。代儒告訴寶玉道：「今日頭一天，早些放你家去罷。明日要講書了。但是你又不是很愚夯的，明日我倒要你先講一兩章書我聽，試試你近來的功課何如，我才曉得你到怎麼個分兒上頭。」說得寶玉心中亂跳。欲知明日聽解何如，且聽下回分解。


    見見你老爺，回來散散兒去罷。」寶玉答應著，去見賈政。賈政道：「這早晚就下了學了麼﹖師父給你定了工課沒有﹖」寶玉道：「定了。早起理書，飯後寫字，晌午講書、念文章。」賈政聽了，點點頭兒，因道：「去罷，還到老太太那邊陪著坐坐去。你也該學些人功道理，別一味的貪玩。晚上早些睡，天天上學早些起來。你聽見了﹖」寶玉連忙答應幾個「是」，退出來，忙忙又去見王夫人，又到賈母那邊打了個照面兒。

    趕著出來，恨不得一走就走到瀟湘館才好。剛進門口，便拍著手笑道：「我依舊回來了！」猛可裏倒唬了黛玉一跳。紫鵑打起簾子，寶玉進來坐下。黛玉道：「我恍惚聽見你念書去了。這麼早就回來了﹖」寶玉道：「噯呀，了不得！我今兒不是被老爺叫了念書去了麼，心上倒像沒有和你們見面的日子了。好容易熬了一天，這會子瞧見你們，竟如死而復生的一樣，真真古人說『一日三秋』，這話再不錯的。」黛玉道：「你上頭去過了沒有﹖」寶玉道：「都去過了。」黛玉道：「別處呢﹖」寶玉道：「沒有。」黛玉道：「你也該瞧瞧他們去。」寶玉道：「我這會子懶待動了，只和妹妹坐著說一會子話兒罷。老爺還叫早睡早起，只好明兒再瞧他們去了。」黛玉道：「你坐坐兒，可是正該歇歇兒去了。」寶玉道：「我那裏是乏，只是悶得慌。這會子咱們坐著才把悶散了，你又催起我來。」黛玉微微的一笑，因叫紫鵑：「把我的龍井茶給二爺沏一碗。二爺如今念書了，比不的頭裏。」紫鵑笑著答應，去拿茶葉，叫小丫頭子沏茶。寶玉接著說道：「還提什麼念書，我最厭這些道學話。更可笑的是八股文章，拿它誆功名混飯吃也罷了，還要說代聖賢立言。好些的，不過拿些經書湊搭湊搭還罷了，更有一種可笑的，肚子裏原沒有什麼，東拉西扯，弄的牛鬼蛇神，還自以為博奧。這那裏是闡發聖賢的道理！目下老爺口口聲聲叫我學這個，我又不敢違拗，你這會子還提念書呢。」黛玉道：「我們女孩兒家雖然不要這個，但小時跟著你們雨村先生念書，也曾看過。內中也有近情近理的，也有清微淡遠的。那時候雖不大懂，也覺得好，不可一概抹倒。況且你要取功名，這個也清貴些。」寶玉聽到這裏，覺得不甚入耳，因想黛玉從來不是這樣人，怎麼也這樣勢欲薰心起來﹖又不敢在她跟前駁回，只在鼻子眼裏笑了一聲。正說著，忽聽外面兩個人說話，卻是秋紋和紫鵑。只聽秋紋道：「襲人姐姐叫我老太太那裏接去，誰知卻在這裏。」紫鵑道：「我們這裏才沏了茶，索性讓他喝了再去。」說著，二人一齊進來。寶玉和秋紋笑道：「我就過去，又勞動你來找。」秋紋未及答言，只見紫鵑道：「你快喝了茶去罷，人家都想了一天了。」秋紋啐道：「呸，好混賬丫頭！」說的大家都笑了。寶玉起身才辭了出來。黛玉送到屋門口兒，紫鵑在台階下站著，寶玉出去，才回房裏來。

    卻說寶玉回到怡紅院中，進了屋子，只見襲人從裏間迎出來，便問：「回來了麼﹖」秋紋應道：「二爺早來了，在林姑娘那邊來著。」寶玉道：「今日有事沒有﹖」襲人道：「事卻沒有。方才太太叫鴛鴦姐姐來吩咐我們：如今老爺發狠叫你念書，如有丫鬟們再敢和你玩笑，都要照著晴雯、司棋的例辦。我想，服侍你一場，賺了這些言語，也沒什麼趣兒。」說著，便傷起心來。寶玉忙道：「好姐姐，你放心。我只好生念書，太太再不說你們了。我今兒晚上還要看書，明日師父叫我講書呢。我要使喚，橫豎有麝月、秋紋呢，你歇歇去罷。」襲人道：「你要真肯念書，我們服侍你，也是歡喜的。」寶玉聽了，趕忙吃了晚飯，就叫點燈，把念過的「四書」翻出來。只是從何處看起﹖翻了一本，看去章章裏頭似乎明白，細按起來，卻不很明白。看著小注，又看講章，鬧到梆子下來了，自己想道：「我在詩詞上覺得很容易，在這個上頭竟沒頭腦。」便坐著呆呆的呆想。襲人道：「歇歇罷，做工夫也不在這一時的。」寶玉嘴裏只管胡亂答應。麝月、襲人才服侍他睡下，兩個才也睡了。及至睡醒一覺，聽得寶玉炕上還是翻來覆去。襲人道：「你還醒著呢麼﹖你倒別混想了，養養神，明兒好念書。」寶玉道：「我也是這樣想，只是睡不著。你來給我揭去一層被。」襲人道：「天氣不熱，別揭罷。」寶玉道：「我心裏煩躁的很。」自把被窩褪下來。襲人忙爬起來按住，把手去他頭上一摸，覺得微微有些發燒。襲人道：「你別動了，有些發燒了。」寶玉道：「可不是！」襲人道：「這是怎麼說呢！」寶玉道：「不怕，是我心煩的原故。你別吵嚷，省得老爺知道了，必說我裝病逃學，不然怎麼病的這樣巧。明兒好了，原到學裏去，就完事了。」襲人也覺得可憐，說道：「我靠著你睡罷。」便和寶玉捶了一回脊梁，不知不覺大家都睡著了。

    直到紅日高升，方才起來，寶玉道：「不好了，晚了！」急忙梳洗畢，問了安，就往學裏來了。代儒已經變著臉，說：「怪不得你老爺生氣，說你沒出息。第二天你就懶惰，這是什麼時候才來！」寶玉把昨兒發燒的話說了一遍，方過去了，原舊念書。

    到了下晚，代儒道：「寶玉，有一章書你來講講。」寶玉過來一看，卻是「後生可畏」章。寶玉心上說：「這還好，幸虧不是『學』『庸』。」問道：「怎麼講呢﹖」代儒道：「你把節旨句子細細兒講來。」寶玉把這章先朗朗的念了一遍，說：「這章書是聖人勉勵後生，教他及時努力，不要弄到……」說到這裏，抬頭向代儒一瞧。代儒覺得了，笑了一笑道：「你只管說，講書是沒有什麼避忌的。《禮記》上說『臨文不諱』，只管說，『不要弄到』什麼﹖」寶玉道：「不要弄到老大無成。先將『可畏』二字激發後生的志氣，後把『不足畏』二字警惕後生的將來。」說罷，看著代儒。代儒道：「也還罷了。串講呢﹖」寶玉道：「聖人說，人生少時，心思才力，樣樣聰明能幹，實在是可怕的。那裏料得定他後來的日子不像我的今日。若是悠悠忽忽到了四十歲，又到五十歲，既不能夠發達，這種人雖是他後生時像個有用的，到了那個時候，這一輩子就沒有人怕他了。」 代儒笑道：「你方才節旨講的倒清楚，只是句子裏有些孩子氣。『無聞』二字不是不能發達做官的話。『聞』是實在自己能夠明理見道，就不做官也是有『聞』了。不然，古聖賢有遁世不見知的，豈不是不做官的人，難道也是『無聞』麼﹖『不足畏』是使人料得定，方與『焉知』的『知』字對針，不是『怕』的字眼。要從這裏看出，方能入細。你懂得不懂得﹖」寶玉道：「懂得了。」代儒道：「還有一章，你也講一講。」代儒往前揭了一篇，指給寶玉。寶玉看是「吾未見好德如好色者也。」寶玉覺得這一章卻有些刺心，便陪笑道：「這句話沒有什麼講頭。」代儒道：「胡說！譬如場中出了這個題目，也說沒有做頭麼﹖」寶玉不得已，講道：「是聖人看見人不肯好德，見了色便好的了不得。殊不想德是性中本有的東西，人偏都不肯好他。至於那個色呢，雖也是從先天中帶來，無人不好的。但是德乃天理，色是人欲，人那裏肯把天理好的像人欲似的。孔子雖是嘆息的話，又是望人回轉來的意思。並且見得人就有好德的，好得終是浮淺，直要像色一樣的好起來，那才是真好呢。」代儒道：「這也講的罷了。我有句話問你：你既懂得聖人的話，為什麼正犯著這兩件病﹖我雖不在家中，你們老爺也不曾告訴我，其實你的毛病我卻盡知的。做一個人，怎麼不望長進﹖你這會兒正是『後生可畏』的時候，『無聞』『不足畏』全在你自己做去了。我如今限你一個月，把念過的舊書全要理清，再念一個月文章。以後我要出題目，叫你作文章了。如若懈怠，我是斷乎不依的。自古道：『成人不自在，自在不成人。』你好生記著我的話。」寶玉答應了，也只得天天按著功課幹去。不提。

    且說寶玉上學之後，怡紅院中甚覺清淨閑暇。襲人倒可做些活計，拿著針線要繡個檳榔包兒，想著如今寶玉有了功課，丫頭們可也沒有饑荒了。早要如此，晴雯何至弄到沒有結果﹖兔死狐悲，不覺滴下淚來。忽又想到自己終身本不是寶玉的正配，原是偏房。寶玉的為人，卻還拿得住，只怕娶了一個利害的，自己便是尤二姐、香菱的後身。素來看著賈母、王夫人光景及鳳姐兒往往露出話來，自然是黛玉無疑了。那黛玉就是個多心人。想到此際，臉紅心熱，拿著針不知戳到那裏去了，便把活計放下，走到黛玉處去探探她的口氣。

    黛玉正在那裏看書，見是襲人，欠身讓坐。襲人也連忙迎上來問：「姑娘這幾天身子可大好了﹖」黛玉道：「那裏能夠，不過略硬朗些。你在家裏做什麼呢﹖」襲人道：「如今寶二爺上了學，房中一點事兒沒有，因此來瞧瞧姑娘，說說話兒。」說著，紫鵑拿茶來。襲人忙站起來道：「妹妹坐著罷。」因又笑道：「我前兒聽見秋紋說，妹妹背地裏說我們什麼來著。」紫鵑也笑道：「姐姐信她的話！我說寶二爺上了學，寶姑娘又隔斷了，連香菱也不過來，自然是悶的。」襲人道：「你還提香菱呢！這才苦呢，撞著這位太歲奶奶，難為他怎麼過！」把手伸著兩個指頭道：「說起來，比他還利害，連外頭的臉面都不顧了。」黛玉接著道：「她也夠受了，尤二姑娘怎麼死了!」襲人道：「可不是。想來都是一個人，不過名分裏頭差些，何苦這樣毒﹖外面名聲也不好聽。」黛玉從不聞襲人背地裏說人，今聽此話有因，便說道：「這也難說。但凡家庭之事，不是東風壓了西風，就是西風壓了東風。」襲人道：「做了旁邊人，心裏先怯了，那裏倒敢去欺負人呢！」

    說著，只見一個婆子在院裏問道：「這裏是林姑娘的屋子麼﹖那位姐姐在這裏呢﹖」雪雁出來一看，模模糊糊認得是薛姨媽那邊的人，便問道：「作什麼﹖」婆子道：「我們姑娘打發來給這裏林姑娘送東西的。」雪雁道：「略等等兒。」雪雁進來回了黛玉，黛玉便叫領她進來。那婆子進來，請了安，且不說送什麼，只是覷著眼瞧黛玉，看的黛玉臉上倒不好意思起來，因問道：「寶姑娘叫你來送什麼﹖」婆子方笑著回道：「我們姑娘叫給姑娘送了一瓶兒蜜餞荔枝來。」回頭又瞧見襲人，便問道：「這位姑娘不是寶二爺屋裏的花姑娘麼﹖」襲人笑道：「媽媽怎麼認得我﹖」婆子笑道：「我們只在太太屋裏看屋子，不大跟太太、姑娘出門，所以姑娘們都不大認得。姑娘們碰著到我們那邊去，我們都模糊記得。」說著，將一個瓶兒遞給雪雁，又回頭看看黛玉，因笑著向襲人道：「怨不得我們太太說這林姑娘和你們寶二爺是一對兒，原來真是天仙似的。」襲見她說話造次，連忙岔道：「媽媽，你乏了，坐坐吃茶罷。」那婆子笑嘻嘻的道：「我們那裏忙呢，都張羅琴姑娘的事呢。姑娘還有兩瓶荔枝，叫給寶二爺送去。」說著，顫顫巍巍告辭出去。黛玉雖惱這婆子方才冒撞，但因是寶釵使來的，也不好怎麼樣她。等她出了屋門，才說一聲道：「給你們姑娘道費心。」那老婆子還只管嘴裏咕咕噥噥的說：「這樣好模樣兒，除了寶玉，什麼人擎受的起﹖」黛玉只裝沒聽見。襲人笑道：「怎麼人到了老來，就是混說白道的，叫人聽著又生氣，又好笑。」一時雪雁拿過瓶子來與黛玉看。黛玉道：「我懶待吃，拿了擱起去罷。」又說了一回話，襲人才去了。

    一時，晚妝將卸，黛玉進了套間，猛抬頭看見了荔枝瓶，不禁想起日間老婆子的一番混話，甚是刺心。當此黃昏人靜，千愁萬緒，堆上心來。想起自己身子不牢，年紀又大了。看寶玉的光景，心裏雖沒別人，但是老太太、舅母又不見有半點意思。深恨父母在時，何不早定了這頭婚姻。又轉念一想道：「倘若父母在時，別處定了婚姻，怎能夠似寶玉這般人才心地，不如此時尚有可圖。」心內一上一下，輾轉纏綿，竟像轆轤一般。嘆了一回氣，掉了幾點淚，無情無緒，和衣倒下。

    不知不覺，只見小丫頭走來說道：「外面雨村賈老爺請姑娘。」黛玉道：「我雖跟他讀過書，卻不比男學生，要見我作什麼﹖況且他和舅舅往來，從未提起我，也不便見的。」因叫小丫頭：「回覆『身上有病不能出來』，與我請安道謝就是了。」小丫頭道：「只怕要與姑娘道喜，南京還有人來接。」說著，又見鳳姐同邢夫人、王夫人、寶釵等都來笑道：「我們一來道喜，二來送行。」黛玉慌道：「你們說什麼話﹖」鳳姐道：「你還裝什麼呆！你難道不知道林姑爺升了湖北的糧道，娶了一位繼母，十分合心合意﹖如今想著你撂在這裏，不成事體，因托了賈雨村作媒，將你許了你繼母的什麼親戚，還說是續弦，所以著人到這裏來接你回去。大約一到家中，就要過去的，都是你繼母作主。怕的是道兒上沒有照應，還叫你璉二哥哥送去。」說得黛玉一身冷汗。黛玉又恍惚父親果在那裏做官的樣子，心上急著，硬說道：「沒有的事，都是鳳姐姐混鬧！」只見邢夫人向王夫人使個眼色兒：「她還不信呢，咱們走罷。」黛玉含著淚道：「二位舅母坐坐去。」眾人不言語，都冷笑而去。黛玉此時心中乾急，又說不出來，哽哽咽咽。恍惚又是和賈母在一處的似的，心中想道：「此事惟求老太太，或還可救。」於是兩腿跪下去，抱著賈母的腰說道：「老太太救我！我南邊是死也不去的。況且有了繼母，又不是我的親娘。我是情願跟著老太太一塊兒的。」但見老太太呆著臉兒笑道：「這個不干我事。」黛玉哭道：「老太太，這是什麼事呢。」老太太道：「續弦也好，倒多一副妝奩。」黛玉哭道：「我若在老太太跟前，決不使這裏分外的閑錢，只求老太太救我。」賈母道：「不中用了。做了女人，終是要出嫁的，你孩子家不知道，在此地終非了局。」黛玉道：「我在這裏情願自己做個奴婢過活，自做自吃，也是願意。只求老太太作主。」老太太總不言語。黛玉抱著賈母的腰哭道：「老太太，你向來最是慈悲的，又最疼我的，到了緊急的時候怎麼全不管！不要說我是你的外孫女兒，是隔了一層了，我的娘是你的親生女兒，看我娘份上，也該護庇些。」說著，撞在懷裏痛哭，聽見賈母道：「鴛鴦，你來送姑娘出去歇歇。我倒被他鬧乏了。」黛玉情知不是路了，求去無用，不如尋個自盡，站起來，往外就走。深痛自己沒有親娘，便是外祖母與舅母姊妹們，平時何等待的好，可見都是假的。又一想：「今日怎麼獨不見寶玉﹖或見一面，看他還有法兒﹖」便見寶玉站在面前，笑嘻嘻地說：「妹妹大喜呀！」黛玉聽了這一句話，越發急了，也顧不得什麼了，把寶玉緊緊拉住說：「好，寶玉，我今日才知道你是個無情無義的人了！」寶玉道：「我怎麼無情無義﹖你既有了人家兒，咱們各自干各自的了。」黛玉越聽越氣，越沒了主意，只得拉著寶玉哭道：「好哥哥，你叫我跟了誰去﹖」寶玉道：「你要不去，就在這裏住著。你原是許了我的，所以你才到我們這裏來。我待你是怎麼樣的，你也想想。」黛玉恍惚又像果曾許過寶玉的，心內忽又轉悲作喜，問寶玉道：「我是死活打定主意的了。你到底叫我去不去﹖」寶玉道：「我說叫你住下。你不信我的話，你就瞧瞧我的心。」說著，就拿著一把小刀子往胸口上一劃，只見鮮血直流。黛玉嚇得魂飛魄散，忙用手握著寶玉的心窩，哭道：「你怎麼做出這個事來，你先來殺了我罷！」寶玉道：「不怕，我拿我的心給你瞧。」還把手在劃開的地方兒亂抓。黛玉又顫又哭，又怕人撞破，抱住寶玉痛哭。寶玉道：「不好了，我的心沒有了，活不得了。」說著，眼睛往上一翻，咕咚就倒了。黛玉拚命放聲大哭。只聽見紫鵑叫道：「姑娘，姑娘，怎麼魘住了﹖快醒醒兒，脫了衣服睡罷。」黛玉一翻身，卻原來是一場惡夢。

    喉間猶是哽咽，心上還是亂跳，枕頭上已經濕透，肩背身心，但覺冰冷。想了一回：「父親死得久了，與寶玉尚未放定，這是從那裏說起﹖」又想夢中光景，無倚無靠，再真把寶玉死了，那可怎麼樣好﹖一時痛定思痛，神魂俱亂。又哭了一回，遍身微微的出了一點兒汗，扎掙起來，把外罩大襖脫了，叫紫鵑蓋好了被窩，又躺下去。翻來覆去，那裏睡得著。只聽得外面淅淅颯颯，又像風聲，又像雨聲。又停了一會子，又聽得遠遠的吆呼聲兒，卻是紫鵑已在那裏睡著，鼻息出入之聲。自己扎掙著爬起來，圍著被坐了一會。覺得窗縫裏透進一縷涼風來，吹得寒毛直豎，便又躺下。正要朦朧睡去，聽得竹枝上不知有多少家雀兒的聲兒，啾啾唧唧，叫個不住。那窗上的紙，隔著屜子，漸漸的透進清光來。

    黛玉此時已醒得雙眸炯炯，一回兒咳嗽起來，連紫鵑都咳嗽醒了。紫鵑道：「姑娘，你還沒睡著麼﹖又咳嗽起來了，想是著了風了。這會兒窗戶紙發清了，也待好亮起來了。歇歇兒罷，養養神，別盡著想長想短的了。」黛玉道：「我何嘗不要睡，只是睡不著。你睡你的罷。」說了又嗽起來。紫鵑見黛玉這般光景，心中也自傷感，睡不著了。聽見黛玉又嗽，連忙起來，捧著痰盒。這時天已亮了。黛玉道：「你不睡了麼﹖」紫鵑笑道：「天都亮了，還睡什麼呢。」黛玉道：「既這樣，你就把痰盒兒換了罷。」紫鵑答應著，忙出來換了一個痰盒兒，將手裏的這個盒兒放在桌上，開了套間門出來，仍舊帶上門，放下撒花軟簾，出來叫醒雪雁。開了屋門去倒那盒子時，只見滿盒子痰，痰中好些血星，唬了紫鵑一跳，不覺失聲道：「噯喲，這還了得！」黛玉裏面接著問是什麼，紫鵑自知失言，連忙改說道：「手裏一滑，幾乎撂了痰盒子。」黛玉道：「不是盒子裏的痰有了什麼﹖」紫鵑道：「沒有什麼。」說著這句話時，心中一酸，那眼淚直流下來，聲兒早已岔了。黛玉因為喉間有些甜腥，早自疑惑，方才聽見紫鵑在外邊詫異，這會子又聽見紫鵑說話聲音帶著悲慘的光景，心中覺了八九分，便叫紫鵑：「進來罷，外頭看涼著。」紫鵑答應了一聲，這一聲更比頭裏悽慘，竟是鼻中酸楚之音。黛玉聽了，涼了半截。看紫鵑推門進來時，尚拿手帕拭眼。黛玉道：「大清早起，好好的為什麼哭﹖」紫鵑勉強笑道：「誰哭來，早起起，來眼睛裏有些不舒服。姑娘今夜大概比往常醒的時候更大罷，我聽見咳嗽了大半夜。」黛玉道：「可不是，越要睡，越睡不著。」紫鵑道：「姑娘身上不大好，依我說，還得自己開解著些。身子是根本，俗語說的：『留得青山在，依舊有柴燒。』況這裏自老太太、太太起，那個不疼姑娘。」只這一句話，又勾起黛玉的夢來。覺得心頭一撞，眼中一黑，神色俱變，紫鵑連忙端著痰盒，雪雁捶著脊梁，半日才吐出一口痰來。痰中一縷紫血，簌簌亂跳。紫鵑、雪雁臉都唬黃了。兩個旁邊守著，黛玉便昏昏躺下。紫鵑看著不好，連忙努嘴叫雪雁叫人去。

    雪雁才出屋門，只見翠縷、翠墨兩個人笑嘻嘻的走來。翠縷便道：「林姑娘怎麼這早晚還不出門﹖我們姑娘和三姑娘都在四姑娘屋裏講究四姑娘畫的那張園子景兒呢。」雪雁連忙擺手兒，翠縷、翠墨二人倒都嚇了一跳，說：「這是什麼原故﹖」雪雁將方才的事一一告訴她二人。二人都吐了吐舌頭兒說：「這可不是玩的！你們怎麼不告訴老太太去﹖這還了得！你們怎麼這麼糊塗。」雪雁道：「我這裏才要去，你們就來了。」正說著，只聽紫鵑叫道：「誰在外頭說話﹖姑娘問呢。」三個人連忙一齊進來。翠縷、翠墨見黛玉蓋著被躺在床上，見了他二人便說道：「誰告訴你們了﹖你們這樣大驚小怪的。」翠墨道：「我們姑娘和雲姑娘才都在四姑娘屋裏講究四姑娘畫的那張園子圖兒，叫我們來請姑娘來，不知姑娘身上又欠安了。」黛玉道：「也不是什麼大病，不過覺得身子略軟些，躺躺兒就起來了。你們回去告訴三姑娘和雲姑娘，飯後若無事，倒是請她們來這裏坐坐罷。寶二爺沒到你們那邊去﹖」二人答道：「沒有。」翠墨又道：「寶二爺這兩天上了學了，老爺天天要查功課，那裏還能像從前那麼亂跑呢。」黛玉聽了，默然不言。二人又略站了一回，都悄悄的退出來了。

    且說探春、湘雲正在惜春那邊論評惜春所畫大觀園圖，說這個多一點，那個少一點，這個太疏，那個太密。大家又議著題詩，著人去請黛玉商議。正說著，忽見翠縷、翠墨二人回來，神色匆忙。湘雲便先問道：「林姑娘怎麼不來﹖」翠縷道：「林姑娘昨日夜裏又犯了病了，咳嗽了一夜。我們聽見雪雁說，吐了一盒子痰血。」探春聽了，詫異道：「這話真麼﹖」翠縷道：「怎麼不真。」翠墨道：「我們剛才進去去瞧了瞧，顏色不成顏色，說話兒的氣力兒都微了。」湘雲道：「不好的這麼著，怎麼還能說話呢。」探春道：「怎麼你這麼糊塗，不能說話不是已經……」說到這裏，卻咽住了。惜春道：「林姐姐那樣一個聰明人，我看她總有些瞧不破，一點半點兒都要認起真來。天下事那裏有多少真的呢！」探春道：「既這麼著，咱們都過去看看。倘若病的利害，咱們好過去告訴大嫂子回老太太，傳大夫進來瞧瞧，也得個主意。」湘雲道：「正是這樣。」惜春道：「姐姐們先去，我回來再過去。」

    於是探春、湘雲扶了小丫頭，都到瀟湘館來。進入房中，黛玉見她二人，不免又傷心起來。因又轉念想起夢中，連老太太尚且如此，何況她們。況且我不請她們，她們還不來呢。心裏雖是如此，臉上卻礙不過去，只得勉強令紫鵑扶起，口中讓坐。探春、湘雲都坐在床沿上，一頭一個。看了黛玉這般光景，也自傷感。探春便道：「姐姐怎麼身上又不舒服了﹖」黛玉道：「也沒什麼要緊，只是身子軟得很。」紫鵑在黛玉身後偷偷的用手指那痰盒兒。湘雲到底年輕，性情又兼直爽，伸手便把痰盒拿起來看。不看則已，看了唬的驚疑不止，說：「這是姐姐吐的﹖這還了得！」初時，黛玉昏昏沉沉，吐了也沒細看，此時見湘雲這麼說，回頭看時，自己早已灰了一半。探春見湘雲冒失，連忙解說道：「這不過是肺火上炎，帶出一半點來，也是常事。偏是雲丫頭，不拘什麼，就這樣蠍蠍螫螫的！」湘雲紅了臉，自悔失言。探春見黛玉精神短少，似有煩倦之意，連忙起身說道：「姐姐靜靜的養養神罷，我們回來再瞧你。」黛玉道：「累你兩位惦著。」探春又囑咐紫鵑好生留神服侍姑娘，紫鵑答應著。探春才要走，只聽外面一個人嚷起來。未知是誰，下回分解。


    話說探春、湘雲才要走時，忽聽外面一個人嚷道：「你這不成人的小蹄子！你是個什麼東西，來這園子裏頭混攪！」黛玉聽了，大叫一聲道：「這裏住不得了。」一手指著窗外，兩眼反插上去。原來黛玉住在大觀園中，雖靠著賈母疼愛，然在別人身上，凡事終是寸步留心。聽見窗外老婆子這樣罵著，在別人呢，一句是貼不上的，竟像專罵著自己的。自思一個千金小姐，只因沒了爹娘，不知何人指使這老婆子來這般辱罵，那裏委屈得來，因此肝腸崩裂，哭暈去了。紫鵑只是哭叫：「姑娘怎麼樣了，快醒轉來罷。」探春也叫了一回。半晌，黛玉回過這口氣，還說不出話來，那隻手仍向窗外指著。

    探春會意，開門出去，看見老婆子手中拿著拐棍趕著一個不乾不淨的毛丫頭道：「我是為照管這園中的花果樹木來到這裏，你作什麼來了！等我家去打你一個知道。」這丫頭扭著頭，把一個指頭探在嘴裏，瞅著老婆子笑。探春罵道：「你們這些人，如今越發沒了王法了！這裏是你罵人的地方兒嗎！」老婆子見是探春，連忙陪著笑臉兒說道：「剛才是我的外孫女兒，看見我來了，她就跟了來。我怕她鬧，所以才吆喝她回去，哪裏敢在這裏罵人呢。」探春道：「不用多說了，快給我都出去。這裏林姑娘身上不大好，還不快去麼。」老婆子答應了幾個「是」，說著，一扭身去了。那丫頭也就跑了。

    探春回來，看見湘雲拉著黛玉的手，只管哭，紫鵑一手抱著黛玉，一手給黛玉揉胸口，黛玉的眼睛方漸漸的轉過來了。探春笑道：「想是聽見老婆子的話，你疑了心了麼﹖」黛玉只搖搖頭兒。探春道：「他是罵他外孫女兒，我才剛也聽見了。這種東西，說話再沒有一點道理的，他們懂得什麼避諱。」黛玉聽了，點點頭兒，拉著探春的手道：「妹妹……」叫了一聲，又不言語了。探春又道：「你別心煩。我來看你，是姊妹們應該的，你又少人服侍。只要你安心肯吃藥，心上把喜歡事兒想想，能夠一天一天的硬朗起來，大家依舊結社做詩，豈不好呢﹖」湘雲道：「可是三姐姐說的，那麼著不樂﹖」黛玉哽咽道：「你們只顧要我喜歡，可憐我哪裏趕得上這日子，只怕不能夠了！」探春道：「你這話說的太過了。誰沒個病兒災兒的，哪裏就想到這裏來了。你好生歇歇兒罷，我們到老太太那邊，回來再看你。你要什麼東西，只管叫紫鵑告訴我。」黛玉流淚道：「好妹妹，你到老太太那裏，只說我請安，身上略有點不好，不是什麼大病，也不用老太太煩心的。」探春答應道：「我知道，你只管養著罷。」說著，才同湘雲出去了。

    這裏紫鵑扶著黛玉躺在床上，地下諸事，自有雪雁照料，自己只守著旁邊，看著黛玉，又是心酸，又不敢哭泣。那黛玉閉著眼躺了半晌，哪裏睡得著。覺得園裏頭平日只見寂寞，如今躺在床上，偏聽得風聲，蟲鳴聲，鳥語聲，人走的腳步聲，又像遠遠的孩子們啼哭聲，一陣一陣的聒噪的煩躁起來，因叫紫鵑放下帳子來。雪雁捧了一碗燕窩湯遞與紫鵑，紫鵑隔著帳子輕輕問道：「姑娘喝一口湯罷﹖」黛玉微微應了一聲。紫鵑復將湯遞給雪雁，自己上來攙扶黛玉坐起，然後接過湯來，擱在唇邊試了一試，一手摟著黛玉肩臂，一手端著湯送到唇邊。黛玉微微睜眼，喝了兩三口，便搖搖頭兒不喝了。紫鵑仍將碗遞給雪雁，輕輕扶黛玉睡下。

    靜了一時，略覺安頓。只聽窗外悄悄問道：「紫鵑妹妹在家麼﹖」雪雁連忙出來，見是襲人，因悄悄說道：「姐姐屋裏坐著。」襲人也便悄悄問道：「姑娘怎麼著﹖」一面走，一面雪雁告訴夜間及方才之事。襲人聽了這話，也唬怔了，因說道：「怪道剛才翠縷到我們那邊，說你們姑娘病了，唬的寶二爺連忙打發我來看看是怎麼樣。」正說著，只見紫鵑從裏間掀起簾子望外看，見襲人，點頭兒叫她。襲人輕輕走過來問道：「姑了娘睡著了嗎﹖」紫鵑點點頭兒，問道：「姐姐才聽見說了﹖」襲人也點點頭兒，蹙著眉道：「終究怎麼樣好呢！那一位昨夜也把我唬了個半死兒。」紫鵑忙問怎麼了，襲人道：「昨日晚上睡覺還是好好兒的，誰知半夜裏一疊連聲的嚷起心疼來，嘴裏胡說白道，只說好像刀子割了去的似的。直鬧到打亮梆子以後，才好些了。你說唬人不唬人﹖今日不能上學，還要請大夫來吃藥呢。」正說著，只聽黛玉在帳子裏又咳嗽起來。紫鵑連忙過來，捧痰盒兒接痰。黛玉微微睜眼，問道：「你和誰說話呢﹖」紫鵑道：「襲人姐姐來瞧姑娘來了。」說著，襲人已走到床前。黛玉命紫鵑扶起，一手指著床邊，讓襲人坐下。襲人側身坐了，連忙陪著笑勸道：「姑娘倒還是躺著罷。」黛玉道：「不妨，你們快別這樣大驚小怪的。剛才是說誰半夜裏心疼起來﹖」襲人道：「是寶二爺偶然魘住了，不是認真怎麼樣。」黛玉會意，知道是襲人怕自己又懸心的原故，又感激，又傷心。因趁勢問道：「既是魘住了，不聽見他還說什麼﹖」襲人道：「也沒說什麼。」黛玉點點頭兒。遲了半日，嘆了一聲，才說道：「你們別告訴寶二爺說我不好，看耽擱了他的工夫，又叫老爺生氣。」襲人答應了，又勸道：「姑娘還是躺躺歇歇罷。」黛玉點頭，命紫鵑扶著歪下。襲人不免坐在旁邊，又寬慰了幾句，然後告辭，回到怡紅院，只說黛玉身上略覺不受用，也沒什麼大病。寶玉才放了心。

    且說探春、湘雲出了瀟湘館，一路往賈母這邊來。探春因囑咐湘雲道：「妹妹，回來見了老太太，別像剛才那樣冒冒失失的了。」湘雲點頭笑道：「知道了，我頭裏是叫她唬的忘了神了。」說著，已到賈母那邊。探春因提起黛玉的病來。賈母聽了，自是心煩，因說道：「偏是這兩個玉兒多病多災的。林丫頭一來二去的大了，她這個身子也要緊。我看那孩子太是個心細。」眾人也不敢答言。賈母便向鴛鴦道：「你告訴他們，明兒大夫來瞧了寶玉，就叫他到林姑娘那屋裏去。」鴛鴦答應著，出來告訴了婆子們，婆子們自去傳話。這裏探春、湘雲就跟著賈母吃了晚飯，然後同回園中去。不提。

    到了次日，大夫來了，瞧了寶玉，不過說飲食不調，著了點兒風邪，沒大要緊，疏散疏散就好了。這裏王夫人、鳳姐等一面遣人拿了方子回賈母，一面使人到瀟湘館告訴說大夫就過來。紫鵑答應了，連忙給黛玉蓋好被窩，放下帳子。雪雁趕著收拾房裏的東西。

    一時，賈璉陪著大夫進來了，便說道：「這位老爺是常來的，姑娘們不用回避。」老婆子打起簾子，賈璉讓著進入房中坐下。賈璉道︰「紫鵑姐姐，你先把姑娘的病勢向王老爺說說。」王大夫道：「且慢說。等我診了脈，聽我說了，看是對不對，若有不合的地方，姑娘們再告訴我。」紫鵑便向帳中扶出黛玉的一隻手來，擱在迎手上。紫鵑又把鐲子連袖子輕輕的摟起，不叫壓住了脈息。那王大夫診了好一回兒，又換那只手也診了，便同賈璉出來，到外間屋裏坐下，說道：「六脈皆弦，因平日鬱結所致。」說著，紫鵑也出來站在裏間門口。那王大夫便向紫鵑道：「這病時常應得頭暈，減飲食，多夢，每到五更，必醒個幾次。即日間聽見不干自己的事，也必要動氣，且多疑多懼。不知者疑為性情乖誕，其實因肝陰虧損，心氣衰耗，都是這個病在那裏作怪。不知是否﹖」紫鵑點點頭兒，向賈璉道：「說的很是。」王太醫道：「既這樣就是了。」說畢，起身同賈璉往外書房去開方子。小廝們早已預備下一張梅紅單帖。王太醫吃了茶，因提筆先寫道：

    六脈弦遲，素由積鬱。左寸無力，心氣已衰。關脈獨洪，肝邪偏旺。木氣不能疏達，勢必上侵脾土，飲食無味；甚至勝所不勝，肺金定受其殃。氣不流精，凝而為痰；血隨氣湧，自然咳吐。理宜疏肝保肺，涵養心脾。雖有補劑，未可驟施。姑擬黑逍遙以開其先，復用歸肺固金以繼其後。不揣固陋，俟高明裁服。

    又將七味藥與引子寫了。賈璉拿來看時，問道：「血勢上沖，柴胡使得麼﹖」王大夫笑道：「二爺但知柴胡是升提之品，為吐衄所忌。豈知用鱉血拌炒，非柴胡不足宣少陽甲膽之氣。以鱉血制之，使其不致升提，且能培養肝陰，制遏邪火。所以《內經》說：『通因通用，塞因塞用。』柴胡用鱉血拌炒，正是『假周勃以安劉』的法子。」賈璉點頭道：「原來是這麼著，這就是了。」王大夫又道：「先請服兩劑，再加減或再換方子罷。我還有一點小事，不能久坐，容日再來請安。」說著，賈璉送了出來，說道：「舍弟的藥就是那麼著了﹖」王大夫道：「寶二爺倒沒什麼大病，大約再吃一劑就好了。」說著，上車而去。

    這裏賈璉一面叫人抓藥。一面回到房中告訴鳳姐黛玉的病原與大夫用的藥，述了一遍。只見周瑞家的走來回了幾件沒要緊的事，賈璉聽到一半，便說道：「你回二奶奶罷，我還有事呢。」說著就走了。周瑞家的回完了這件事，又說道：「我方才到林姑娘那邊，看她那個病，竟是不好呢。臉上一點血色也沒有，摸了摸身上，只剩得一把骨頭。問問她，也沒有話說，只是淌眼淚。回來紫鵑告訴我說：『姑娘現在病著，要什麼自己又不肯要，我打算要問二奶奶那裏支用一兩個月的月錢。如今吃藥雖是公中的，零用也得幾個錢。』我答應了她，替她來回奶奶。」鳳姐低了半日頭，說道：「竟這麼著罷：我送她幾兩銀子使罷，也不用告訴林姑娘。這月錢卻是不好支的，一個人開了例，要是都支起來，那如何使得呢！你不記得趙姨娘和三姑娘拌嘴了，也無非為的是月錢。況且近來你也知道，出去的多，進來的少，總繞不過彎兒來。不知道的，還說我打算的不好，更有那一種嚼舌根的，說我搬運到娘家去了。周嫂子，你倒是那裏經手的人，這個自然還知道些。」周瑞家的道：「真正委屈死人！這樣大門頭兒，除了奶奶這樣心計兒當家罷了。別說是女人當不來，就是三頭六臂的男人，還撐不住呢。還說這些個混賬話。」說著，又笑了一聲，道：「奶奶還沒聽見呢，外頭的人還更糊塗呢。前兒周瑞回家來，說起外頭的人，打量著咱們府裏不知怎麼樣有錢呢。也有說『賈府裏的銀庫幾間，金庫幾間，使的家伙都是金子鑲了玉石嵌了的。』也有說『姑娘做了王妃，自然皇上家的東西分的了一半子給娘家。前兒貴妃娘娘省親回來，我們還親見她帶了幾車金銀回來，所以家裏收拾擺設的水晶宮似的。那日在廟裏還願，花了幾萬銀子，只算得牛身上拔了一根毛罷咧。』有人還說：『他門前的獅子只怕還是玉石的呢。園子裏還有金麒麟，叫人偷了一個去，如今剩下一個了。家裏的奶奶、姑娘不用說，就是屋裏使喚的姑娘們，也是一點兒不動，喝酒下棋，彈琴畫畫，橫豎有服侍的人呢。單管穿羅罩紗，吃的戴的，都是人家不認得的。那些哥兒姐兒們更不用說了，要天上的月亮，也有人去拿下來給他玩。』還有歌兒呢，說是『寧國府，榮國府，金銀財寶如糞土。吃不窮，穿不窮，算來……』」說到這裏，猛然咽住。原來那時歌兒說道是「算來總是一場空」。這周瑞家的說溜了嘴，說到這裏，忽然想起這話不好，因咽住了。鳳姐兒聽了，已明白必是句不好的話了，也不便追問，因說道：「那都沒要緊。只是這金麒麟的話從何而來﹖」周瑞家的笑道：「就是那廟裏的老道士送給寶二爺的小金麒麟兒。後來丟了幾天，虧了史姑娘撿著還了他，外頭就造出這個謠言來了。奶奶說這些人可笑不可笑﹖」鳳姐道：「這些話倒不是可笑，倒是可怕的。咱們一日難似一日，外面還是這麼講究。俗語兒說的，『人怕出名豬怕壯』，況且又是個虛名兒，終究還不知怎麼樣呢。」周瑞家的道：「奶奶慮的也是。只是滿城裏茶坊酒舖兒以及各胡同兒都是這樣說，並且不是一年了，那裏握的住眾人的嘴。」鳳姐點點頭兒，因叫平兒稱了幾兩銀子，遞給周瑞家的，道：「你先拿去交給紫鵑，只說我給她添補買東西的。若要官中的，只管要去，別提這月錢的話。她也是個伶透人，自然明白我的話。我得了空兒，就去瞧姑娘去。」周瑞家的接了銀子，答應著自去。不提。

    且說賈璉走到外面，只見一個小廝迎上來，回道：「大老爺叫二爺說話呢。」賈璉急忙過來，見了賈赦。賈赦道：「方才風聞宮裏頭傳了一個太醫院御醫，兩個吏目去看病，想來不是宮女兒下人了。這幾天娘娘宮裏有什麼信兒沒有﹖」賈璉道：「沒有。」賈赦道：「你去問問二老爺和你珍大哥。不然，還該叫人去到太醫院裏打聽打聽才是。」賈璉答應了，一面吩咐人往太醫院去，一面連忙去見賈政、賈珍。賈政聽了這話，因問道：「是那裏來的風聲﹖」賈璉道：「是大老爺才說的。」賈政道：「你索性和你珍大哥到裏頭打聽打聽。」賈璉道：「我已經打發人往太醫院打聽去了。」一面說著，一面退出來，去找賈珍。只見賈珍迎面來了，賈璉忙告訴賈珍。賈珍道：「我正為也聽見這話，來回大老爺、二老爺去的。」於是兩個人同著來見賈政。賈政道：「如係元妃，少不得終有信的。」說著，賈赦也過來了。

    到了晌午，打聽的人尚未回來。門上人進來，回說：「有兩個內相在外，要見二位老爺呢。」賈赦道：「請進來。」門上的人領了老公進來。賈赦、賈政迎至二門外，先請了娘娘的安，一面同著進來，走至廳上，讓了坐。老公道：「前日這裏貴妃娘娘有些欠安。昨日奉過旨意，宣召親丁四人，進裏頭探問。許各帶丫頭一人，餘皆不用。親丁男人只許在宮門外遞個職名，請安聽信，不得擅入。准於明日辰巳時進去，申酉時出來。」賈政、賈赦等站著聽了旨意，復又坐下，讓老公吃茶畢，老公辭了出去。

    賈赦、賈政送出大門，回來先稟賈母。賈母道：「親丁四人，自然是我和你們兩位太太了。那一個人呢﹖」眾人也不敢答言，賈母想了一想，道：「必得是鳳姐兒，她諸事有照應。你們爺兒們－－各自商量去罷。」賈赦、賈政答應了出來，因派了賈璉、賈蓉看家外，凡「文」字輩至「草」字輩一應都去。遂吩咐家人預備四乘綠轎，十餘輛大車，明兒黎明伺候。家人答應去了。賈赦、賈政又進去，回明老太太，辰巳時進去，申酉時出來，今日早些歇歇，明日好早些起來，收拾進宮。賈母道：「我知道，你們去罷。」赦、政等退出。這裏，邢夫人、王夫人、鳳姐兒也都說了一會子元妃的病，又說了些閑話，才各自散了。

    次日黎明，各間屋子丫頭們將燈火俱已點齊，太太們各梳洗畢，爺們亦各整頓好了。一到卯初，林之孝和賴大進來，至二門口回道：「轎車俱已齊備，在門外伺候著呢。」不一時，賈赦、邢夫人也過來了。大家用了早飯。鳳姐先扶老太太出來，眾人圍隨，各帶使女一人，緩緩前行。又命李貴等二人先騎馬去外宮門接應，自己家眷隨後。「文」字輩至「草」字輩各自登車騎馬，跟著眾家人，一齊去了。賈璉、賈蓉在家中看家。

    且說賈家的車輛轎馬，俱在外西垣門口歇下等著。一回兒，有兩個內監出來說：「賈府省親的太太、奶奶們，著令入宮探問，爺們俱著令內宮門外請安，不得入見。」門上人叫快進去。賈府中四乘轎子跟著小內監前行，賈家爺們在轎後步行跟著，令眾家人在外等候。走近宮門口，只見幾個老公在門上坐著，見他們來了，便站起來說道：「賈府爺們至此。」賈赦、賈政便捱次立定。轎子抬至宮門口，便都出了轎。早幾個小內監引路，賈母等各有丫頭扶著步行。走至元妃寢宮，只見奎壁①輝煌，琉璃照耀。又有兩個小宮女兒傳諭道：「只用請安，一概儀注都免。」賈母等謝了恩，來至床前請安畢，元妃都賜了坐。賈母等又告了坐。元妃便向賈母道：「近日身上可好﹖」賈母扶著小丫頭，顫顫巍巍站起來，答應道：「托娘娘洪福，起居尚健。」元妃又向邢夫人、王夫人問了好，邢、王二夫人站著回了話。元妃又問鳳姐家中過的日子若何，鳳姐站起來，回奏道：「尚可支持。」元妃道：「這幾年來，難為你操心。」鳳姐正要站起來回奏，只見一個宮女傳進許多職名，請娘娘龍目。元妃看時，就是賈赦、賈政等若干人。那元妃看了職名，眼圈兒一紅，止不住流下淚來。宮女兒遞過絹子，元妃一面拭淚，一面傳諭道：「今日稍安，令他們外面暫歇。」賈母等站起來，又謝了恩。元妃含淚道：「父女弟兄，反不如小家子得以常常親近。」賈母等都忍著淚道：「娘娘不用悲傷，家中已托著娘娘的福多了。」元妃又問：「寶玉近來若何﹖」賈母道：「近來頗肯念書。因他父親逼得嚴緊，如今文字也都做上來了。」元妃道：「這樣才好。」遂命外宮賜宴，便有兩個宮女兒、四個小太監引了到一座宮裏，已擺得齊整，各按坐次坐了。不必細述。一時吃完了飯，賈母帶著他婆媳三人謝過宴，又耽擱了一回。看看已近酉初，不敢羈留，俱各辭了出來。元妃命宮女兒引道，送至內宮門，門外仍是四個小太監送出。賈母等依舊坐著轎子出來，賈赦接著，大伙兒一齊回去。到家又要安排明後日進宮，仍令照應齊集。不提。

    且說薛家夏金桂趕了薛蟠出去，日間拌嘴沒有對頭，秋菱又住在寶釵那邊去了，只剩得寶蟾一人同住。既給與薛蟠作妾，寶蟾的意氣又不比從前了。金桂看去，更是一個對頭，自己也後悔不來。一日，吃了幾杯悶酒，躺在炕上，便要借那寶蟾做個醒酒湯兒，因問著寶蟾道：「大爺前日出門，到底是到那裏去﹖你自然是知道的了。」寶蟾道：「我那裏知道。他在奶奶跟前還不說，誰知道他那些事！」金桂冷笑道：「如今還有什麼奶奶太太的，都是你們的世界了。別人是惹不得的，有人護庇著，我也不敢去虎頭上捉虱子。你還是我的丫頭，問你一句話，你就和我摔臉子，說塞話。你既這麼有勢力，為什麼不把我勒死了﹖你和秋菱不拘誰做了奶奶，那不清淨了麼！偏我又不死，礙著你們的道兒。」寶蟾聽了這話，那裏受得住，便眼睛直直的瞅著金桂道：「奶奶這些閑話只好說給別人聽去，我並沒和奶奶說什麼。奶奶不敢惹人家，何苦來拿著我們小軟兒出氣呢。正經的，奶奶又裝聽不見，沒事人一大堆了。」說著，便哭天哭地起來。金桂越發性起，便爬下炕來，要打寶蟾。寶蟾也是夏家的風氣，半點兒不讓。金桂將桌椅杯盞盡行打翻，那寶蟾只管喊冤叫屈，那裏理會他半點兒。
豈知薛姨媽在寶釵房中聽見如此吵嚷，叫香菱：「你去瞧瞧，且勸勸她。」寶釵道：「使不得！媽媽別叫她去。她去了豈能勸她，那更是火上澆了油了。」薛姨媽道：「既這麼樣，我自己過去。」寶釵道：「依我說媽媽也不用去，由著她們鬧去罷。這也是沒法兒的事了。」薛姨媽道：「這那裏還了得！」說著，自己扶了丫頭，往金桂這邊來。寶釵只得也跟著過去，又囑咐香菱道：「你在這裏罷。」

    母女同至金桂房門口，聽見裏頭正還嚷哭不止。薛姨媽道：「你們是怎麼著，又這樣家翻宅亂起來，這還像個人家兒嗎！矮牆淺屋的，難道都不怕親戚們聽見笑話了麼﹖」金桂屋裏接聲道：「我倒怕人笑話呢！只是這裏掃帚顛倒豎，也沒有主子，也沒有奴才，也沒有妻，沒有妾，是個混賬世界了。我們夏家門子裏沒見過這樣規矩，實在受不得你們家這樣委屈了！」寶釵道：「大嫂子，媽媽因聽見鬧得慌，才過來的。就是問的急了些，沒有分清『奶奶』『寶蟾』兩字，也沒有什麼。如今且先把事情說開，大家和和氣氣的過日子，也省的媽媽天天為咱們操心。」那薛姨媽道：「是啊，先把事情說開了，你再問我的不是還不遲呢。」金桂道：「好姑娘，好姑娘，你是個大賢大德的。你日後必定有個好人家，好女婿，決不像我這樣守活寡，舉眼無親，叫人家騎上頭來欺負我的。我是個沒心眼兒的人，只求姑娘，我說話別往死裏挑撿，我從小兒到如今，沒有爹娘教導。再者我們屋裏老婆、漢子、大女人、小女人的事，姑娘也管不得！」寶釵聽了這話，又是羞，又是氣，見他母親這樣光景，又是疼不過，因忍了氣，說道：「大嫂子，我勸你少說句兒罷。誰挑撿你﹖又是誰欺負你﹖不要說是嫂子，就是秋菱，我也從來沒有加她一點聲氣兒的。」金桂聽了這幾句話，更加拍著炕沿大哭起來說：「我那裏比得秋菱，連她腳底下的泥我還跟不上呢！她是來久了的，知道姑娘的心事，又會獻勤兒；我是新來的，又不會獻勤兒，如何拿我比她。何苦來，天下有幾個都是貴妃的命，行點好兒罷！別修的像我嫁個糊塗行子守活寡，那就是活活兒的現了眼了！」薛姨媽聽到這裏，萬分氣不過，便站起身來道：「不是我護著自己的女孩兒，她句句勸你，你卻句句慪她。你有什麼過不去，不要尋她，勒死我倒也是希鬆的。」寶釵忙勸道：「媽媽，你老人家不用動氣。咱們既來勸她，自己生氣，倒多了層氣。不如且出去，等嫂子歇歇兒再說。」因吩咐寶蟾道：「你可別再多嘴了。」跟了薛姨媽出得房來。

    走過院子裏，只見賈母身邊的丫頭同著秋菱迎面走來。薛姨媽道：「你從那裏來，老太太身上可安﹖」那丫頭道：「老太太身上好，叫來請姨太太安，還謝謝前兒的荔枝，還給琴姑娘道喜。」寶釵道：「你多早晚來的﹖」那丫頭道：「來了好一會子了。」薛姨媽料她知道，紅著臉說道：「這如今我們家裏鬧得也不像個過日子的人家了，叫你們那邊聽見笑話。」丫頭道：「姨太太說那裏的話，誰家沒個碟大碗小磕著碰著的呢。那是姨太太多心罷咧。」說著，跟了回到薛姨媽房中，略坐了一回就去了。寶釵正囑咐香菱些話，只聽薛姨媽忽然叫道：「左肋疼痛的很。」說著，便向炕上躺下。唬得寶釵、香菱二人手足無措。要知後事如何，下回分解。


    也等不及醫生來看，先叫人去買了幾錢鉤藤來，濃濃的煎了一碗，給他母親吃了。又和秋菱給薛姨媽捶腿揉胸，停了一會兒，略覺安頓。這薛姨媽只是又悲又氣，氣的是金桂撒潑，悲的是寶釵有涵養，倒覺可憐。寶釵又勸了一回，不知不覺的睡了一覺，肝氣也漸漸平復了。寶釵便說道：「媽媽，你這種閑氣不要放在心上才好。過幾天走的動了，樂得往那邊老太太、姨媽處去說說話兒散散悶也好。家裏橫豎有我和秋菱照看著，諒她不敢怎麼樣。」薛姨媽點點頭道：「過兩日看罷了。」

    且說元妃疾愈之後，家中俱各喜歡。過了幾日，有幾個老公走來，帶著東西銀兩，宣貴妃娘娘之命，因家中省問勤勞，俱有賞賜。把物件銀兩一一交代清楚。賈赦、賈政等稟明了賈母，一齊謝恩畢，太監吃了茶去了。大家回到賈母房中，說笑了一回。外面老婆子傳進來說：「小廝們來回道，那邊有人請大老爺說要緊的話呢。」賈母便向賈赦道：「你去罷。」賈赦答應著，退出來自去了。

    這裏賈母忽然想起，和賈政笑道：「娘娘心裏卻甚實惦記著寶玉，前兒還特特的問他來著呢。」賈政陪笑道：「只是寶玉不大肯念書，辜負了娘娘的美意。」賈母道：「我倒給他上了個好兒，說他近日文章都做上來了。」賈政笑道：「那裏能像老太太的話呢。」賈母道：「你們時常叫他出去作詩作文，難道他都沒作上來麼。小孩子家慢慢的教導他，可是人家說的，『胖子也不是一口兒吃的』。」賈政聽了這話，忙陪笑道：「老太太說的是。」賈母又道：「提起寶玉，我還有一件事和你商量。如今他也大了，你們也該留神看一個好孩子給他定下。這也是他終身的大事。也別論遠近親戚，什麼窮啊富的，只要深知那姑娘的脾性兒好，模樣兒周正的就好。」賈政道：「老太太吩咐的很是。但只一件，姑娘也要好，第一要他自己學好才好，不然，不稂不莠的，反倒耽誤了人家的女孩兒，豈不可惜。」賈母聽了這話，心裏卻有些不喜歡，便說道：「論起來，現放著你們作父母的，哪裏用我去操心。但只我想寶玉這孩子從小兒跟著我，未免多疼他一點兒，耽誤了他成人的正事，也是有的。只是我看他那生來的模樣兒也還齊整，心性兒也還實在，未必一定是那種沒出息的，必至遭塌了人家的女孩兒。也不知是我偏心，我看著橫豎比環兒略好些，不知你們看著怎麼樣。」幾句話說得賈政心中甚實不安，連忙陪笑道：「老太太看的人也多了，既說他好，有造化的，想來是不錯的。只是兒子望他成人性兒太急了一點，或者竟和古人的話相反，倒是『莫知其子之美』了。」一句話把賈母也慪笑了，眾人也都陪著笑了。賈母因說道：「你這會子也有了幾歲年紀，又居著官，自然越歷練越老成。」說到這裏，回頭瞅著邢夫人和王夫人笑道：「想他那年輕的時侯，那一種古怪脾氣，比寶玉還加一倍呢。直等娶了媳婦，才略略的懂了些人事兒。如今只抱怨寶玉，這會子我看寶玉比他還略體些人情兒呢。」說的邢夫人、王夫人都笑了。因說道：「老太太又說起逗笑兒的話兒來了。」說著，小丫頭子們進來告訴鴛鴦：「請示老太太，晚飯伺侯下了。」賈母便問：「你們又咕咕唧唧的說什麼﹖」鴛鴦笑著回明了。賈母道：「那麼著，你們也都吃飯去罷，單留鳳姐兒和珍哥媳婦跟著我吃罷。」賈政及邢、王二夫人都答應著，伺侯擺上飯來。賈母又催了一遍，才都退出各散。

    卻說邢夫人自去了。賈政同王夫人進入房中。賈政因提起賈母方才的話來，說道：「老太太這樣疼寶玉，畢竟要他有些實學，日後可以混得功名才好，不枉老太太疼他一場，也不至糟塌了人家的女兒。」王夫人道：「老爺這話自然是該當的。」賈政因著個屋裏的丫頭傳出去告訴李貴：「寶玉放學回來，索性吃飯後再叫他過來，說我還要問他話呢。」李貴答應了「是」。至寶玉放了學，剛要過來請安，只見李貴道：「二爺先不用過去。老爺吩咐了，今日叫二爺吃了飯再過去呢，聽見還有話問二爺呢。」寶玉聽了這話，又是一個悶雷。只得見過賈母，便回園吃飯。三口兩口吃完，忙漱了口，便往賈政這邊來。

    賈政此時在內書房坐著，寶玉進來請了安，一旁侍立。賈政問道：「這幾日我心上有事，也忘了問你。那一日，你說你師父叫你講一個月的書就要給你開筆，如今算來將兩個月了，你到底開了筆了沒有﹖」寶玉道：「才做過三次。師父說，且不必回老爺知道，等好些，再回老爺知道罷。因此這兩天總沒敢回。」賈政道：「是什麼題目﹖」寶玉道：「一個是《吾十有五而志於學》，一個是《人不知而不慍》，一個是《則歸墨》三字。」賈政道：「都有稿兒麼﹖」寶玉道：「都是做了抄出來師父又改的。」賈政道：「你帶了家來了，還是在學房裏呢﹖」寶玉道：「在學房裏呢。」賈政道：「叫人取了來我瞧。」寶玉連忙叫人傳話與茗煙：「叫他往學房中去，我書桌子抽屜裏有一本薄薄兒竹紙本子，上面寫著『窗課』兩字的就是，快拿來。」一回兒茗煙拿了來遞給寶玉。寶玉呈與賈政。賈政翻開看時，見頭一篇寫著題目是《吾十有五而志於學》。他原本破的是「聖人有志於學，幼而已然矣。」代儒卻將幼字抹去，明用「十五」。賈政道：「你原本『幼』字便扣不清題目了。『幼』字是從小起至十六以前都是『幼』。這章書是聖人自言學問工夫與年俱進的話，所以十五、三十、四十、五十、六十、七十俱要明點出來，才見得到了幾時有這麼個光景，到了幾時又有那麼個光景。師父把你『幼』字改了『十五』，便明白了好些。」看到承題，那抹去的原本云：「夫不志於學，人之常也。」賈政搖頭道：「不但是孩子氣，可見你本性不是個學者的志氣。」又看後句，「聖人十五而志之，不亦難乎」，說道：「這更不成話了。」然後看代儒的改本云：「夫人孰不學，而志於學者卒鮮。此聖人所為自信於十五時歟﹖」便問：「改的懂得麼﹖」寶玉答應道：「懂得。」又看第二藝，題目是《不知而不慍》，便先看代儒的改本云：「不以不知而慍者，終無改其說樂矣。」方覷著眼看那抹去的底本，說道：「你是什麼﹖——『能無慍人之心，純乎學者也。』上一句似單做了『而不慍』三個字的題目，下一句又犯了下文『君子』的分界。必如改筆才合題位呢。且下句找清上文，方是書理。須要細心領略。」寶玉答應著。賈政又往下看，「夫不知，未有不慍者也；而竟不然。是非由說而樂者，曷克臻此﹖」原本末句「非純學者乎」。賈政道：「這也與破題同病的。這改的也罷了，不過清楚，還說得去。」第三藝是《則歸墨》，賈政看了題目，自己揚著頭想了一想，因問寶玉道：「你的書講到這裏了麼﹖」寶玉道：「師父說，《孟子》好懂些，所以倒先講《孟子》，大前日才講完了。如今講『上論語』呢。」賈政因看這個破、承，倒沒大改。破題云：「言於舍楊之外，若別無所歸者焉。」賈政道：「第二句倒難為你。」「夫墨，非欲歸者也；而墨之言已半天下矣，則舍楊之外，欲不歸於墨，得乎﹖」賈政道：「這是你做的麼﹖」寶玉答應道：「是。」賈政點點頭兒，因說道：「這也並沒有什麼出色處，但初試筆能如此，還算不離。前年我在任上時，還出過《惟士為能》這個題目。那些童生都讀過前人這篇，不能自出心裁，每多抄襲。你念過沒有﹖」寶玉道：「也念過。」賈政道：「我要你另換個主意，不許雷同了前人，只做個破題也使得。」寶玉只得答應著，低頭搜索枯腸。賈政背著手，也在門口站著作想。只見一個小小廝往外飛走，看見賈政，連忙側身垂手站住。賈政便問道：「作什麼﹖」小廝回道：「老太太那邊姨太太來了，二奶奶傳出話來，叫預備飯呢。」賈政聽了，也沒言語。那小廝自去了。

    誰知寶玉自從寶釵搬回家去，十分想念，聽見薛姨媽來了，只當寶釵同來，心中早已忙了，便乍著膽子回道：「破題倒作了一個，但不知是不是。」賈政道：「你念來我聽。」寶玉念道：「天下不皆士也，能無產者亦僅矣。」賈政聽了，點著頭道：「也還使得。以後作文，總要把界限分清，把神理想明白了，再去動筆。你來的時侯老太太知道不知道﹖」寶玉道：「知道的。」賈政道：「既如此，你還到老太太處去罷。」寶玉答應了個「是」，只得拿捏著慢慢的退出，剛過穿廊月洞門的影屏，便一溜煙跑到老太太院門口。急得茗煙在後頭趕著叫：「看跌倒了！老爺來了。」寶玉那裏聽得見。剛進得門來，便聽見王夫人、鳳姐、探春等笑語之聲。

    丫鬟們見寶玉來了，連忙打起簾子，悄悄告訴道：「姨太太在這裏呢。」寶玉趕忙進來給薛姨媽請安，過來才給賈母請了晚安。賈母便問：「你今兒怎麼這早晚才散學﹖」寶玉悉把賈政看文章並命作破題的話述了一遍。賈母笑容滿面。寶玉因問眾人道：「寶姐姐在那裏坐著呢﹖」薛姨媽笑道：「你寶姐姐沒過來，家裏和香菱作活呢。」寶玉聽了，心中索然，又不好就走。只見說著話兒已擺上飯來，自然是賈母、薛姨媽上坐，探春等陪坐。薛姨媽道：「寶哥兒呢﹖」賈母忙笑說道：「寶玉跟著我這邊坐罷。」寶玉連忙回道：「頭裏散學時，李貴傳老爺的話，叫吃了飯過去。我趕著要了一碟菜，泡茶吃了一碗飯，就過去了。老太太和姨媽、姐姐們用罷。」賈母道：「既這麼著，鳳丫頭就過來跟著我。你太太才說他今兒吃齋，叫他們自己吃去罷。」王夫人也道：「你跟著老太太、姨太太吃罷，不用等我，我吃齋呢。」於是鳳姐告了坐，丫頭安了杯箸，鳳姐執壺斟了一巡，才歸坐。

    大家吃著酒。賈母便問道：「可是，才姨太太提香菱，我聽見前兒丫頭們說『秋菱』，不知是誰，問起來才知道是她。怎麼那孩子好好的又改了名字呢﹖」薛姨媽滿臉飛紅，嘆了一口氣道：「老太太再別提起。自從蟠兒娶了這個不知好歹的媳婦，成日家咕咕唧唧，如今鬧的也不成個人家了。我也說過她幾次，她牛心不聽說，我也沒那麼大精神和他們盡著吵去，只好由他們去。可不是，她嫌這丫頭的名兒不好，改的。」賈母道：「名兒什麼要緊的事呢﹖」薛姨媽道：「說起來我也怪臊的，其實老太太這邊有什麼不知道的。她那裏是為這名兒不好，聽見說她因為是寶丫頭起的，她才有心要改。」賈母道：「這又是什麼原故呢﹖」薛姨媽把手絹子不住的擦眼淚，未曾說，又嘆了一口氣，道：「老太太還不知道呢，這如今媳婦子專和寶丫頭慪氣。前日老太太打發人看我去，我們家裏正鬧呢。」賈母連忙接著問道：「可是，前兒聽見姨太太肝氣疼，要打發人看去；後來聽見說好了，所以沒著人去。依我勸，姨太太竟把他們別放在心上。再者，他們也是新過門的小夫妻，過些時自然就好了。我看寶丫頭性格兒溫厚和平，雖然年輕，比大人還強幾倍。前日那小丫頭子回來說，我們這邊還都贊嘆了他一會子。都像寶丫頭那樣心胸兒脾氣兒，真是百裏挑一的。不是我說句冒失話，那給人家做了媳婦兒，怎麼叫公婆不疼，家裏上上下下的不賓服呢。」寶玉頭裏已經聽煩了，推故要走，及聽見這話，又坐了，呆呆的往下聽。薛姨媽道：「不中用。她雖好，到底是女孩兒家。養了蟠兒這個糊塗孩子，真真叫我不放心，只怕在外頭喝點子酒，鬧出事來。幸虧老太太這裏的大爺、二爺常和他在一塊兒，我還放點兒心。」寶玉聽到這裏，便接口道：「姨媽更不用懸心。薛大哥相好的都是些正經買賣大客人，都是有體面的，那裏就鬧出事來。」薛姨媽笑道：「依你這樣說，我敢只不用操心了。」說話間，飯已吃完。寶玉先告辭了，晚間還要看書，便各自去了。

    這裏丫頭們剛捧上茶來，只見琥珀走過來向賈母耳朵旁邊說了幾句，賈母便向鳳姐兒道：「你快去罷，瞧瞧巧姐兒去罷。」鳳姐聽了，還不知何故，大家也怔了。琥珀遂過來向鳳姐道：「剛才平兒打發小丫頭子來回二奶奶，說巧姐兒身上不大好，請二奶奶忙著些過來才好呢。」賈母因說道：「你快去罷，姨太太也不是外人。」鳳姐連忙答應，在薛姨媽跟前告了辭。又見王夫人說道：「你先過去，我就去。小孩子家魂兒還不全呢，別叫丫頭們大驚小怪的，屋裏的貓兒狗兒，也叫他們留點神兒。盡著孩子貴氣，偏有這些瑣碎。」鳳姐答應了，然後帶了小丫頭回房去了。
這裏薛姨媽又問了一回黛玉的病。賈母道：「林丫頭那孩子倒罷了，只是心重些，所以身子就不大很結實了。要賭靈性兒，也和寶丫頭不差什麼，要賭寬厚待人裏頭，卻不濟他寶姐姐有耽待、有盡讓了。」薛姨媽又說了兩句閑話兒，便道：「老太太歇子著罷。我也要到家裏去看看，只剩下寶丫頭和香菱了。打那麼同著姨太太看看巧姐兒。」賈母道：「正是。姨太太上年紀的人，看看是怎麼不好，說給他們，也得點主意兒。」薛姨媽便告辭，同著王夫人出來，往鳳姐院裏去了。

    卻說賈政試了寶玉一番，心裏卻也喜歡，走向外面和那些門客閑談。說起方才的話來，便有新進到來、最善大棋的一個王爾調名作梅的說道：「據我們看來，寶二爺的學問已是大進了。」賈政道：「那有進益，不過略懂得些罷咧，『學問』兩個字早得很呢。」詹光道：「這是老世翁過謙的話。不但王大兄這般說，就是我們看，寶二爺必定要高發的。」賈政笑道：「這也是諸位過愛的意思。」

    那王爾調又道：「晚生還有一句話，不揣冒昧，和老世翁商議。」賈政道：「什麼事﹖」王爾調陪笑道：「也是晚生的相與，做過南韶道的張大老爺家有一位小姐，說是生得德容功貌俱全，此時尚未受聘。他又沒有兒子，家資巨萬。但是要富貴雙全的人家，女婿又要出眾，才肯作親。晚生來了兩個月，瞧著寶二爺的人品學業，都是必要大成的。老世翁這樣門楣，還有何說。若晚生過去，包管一說就成。」賈政道：「寶玉說親卻也是年紀了，並且老太太常說起。但只張大老爺素來尚未深悉。」詹光道：「王兄所提張家，晚生卻也知道。況和大老爺那邊是舊親，老世翁一問便知。」賈政想了一回，道：「大老爺那邊不曾聽得這門親戚。」詹光道：「老世翁原來不知，這張府上原和邢舅太爺那邊有親的。」賈政聽了，方知是邢夫人的親戚。

    坐了一回，進來了，便要同王夫人說知，轉問邢夫人去。誰知王夫人陪了薛姨媽到鳳姐那邊看巧姐兒去了。那天已經掌燈時候，薛姨媽去了，王夫人才過來了。賈政告訴了王爾調和詹光的話，又問巧姐兒怎麼了。王夫人道：「怕是驚風的光景。」賈政道：「不甚利害呀﹖」王夫人道：「看著是搐風的來頭，只還沒搐出來呢。」賈政聽了，便不言語，各自安歇，一宿晚景不提。
卻說次日邢夫人過賈母這邊來請安，王夫人便提起張家的事，一面回賈母，一面問邢夫人。邢夫人道：「張家雖係老親，但近年來久已不通音信，不知他家的姑娘是怎麼樣的。倒是前日孫親家太太打發老婆子來問安，卻說起張家的事，說他家有個姑娘，托孫親家那邊有對勁的提一提。聽見說只這一個女孩兒，十分嬌養，也識得幾個字，見不得大陣仗兒，常在房中不出來的。張大老爺又說，只有這一個女孩兒，不肯嫁出去，怕人家公婆嚴，姑娘受不得委屈，必要女婿過門贅在他家，給他料理些家事。」賈母聽到這裏，不等說完，便道：「這斷使不得。我們寶玉別人服侍他還不夠呢，倒給人家當家去！」邢夫人道：「正是老太太這個話。」賈母因向王夫人道：「你回來告訴你老爺，就說我的話，這張家的親事是作不得的。」王夫人答應了。賈母便問：「你們昨日看巧姐兒怎麼樣﹖頭裏平兒來回我，說很不大好，我也要過去看看呢。」邢、王二夫人道：「老太太雖疼她，她那裏耽的住。」賈母道：「卻也不止為她，我也要走動走動，活活筋骨兒。」說著，便吩咐：「你們吃飯去罷，回來同我過去。」邢、王二夫人答應著出來，各自去了。

    一時吃了飯，都來陪賈母到鳳姐房中。鳳姐連忙出來接了進去。賈母便問：「巧姐兒到底怎麼樣﹖」鳳姐兒道：「只怕是搐風的來頭。」賈母道：「這麼著還不請人趕著瞧！」鳳姐道：「已經請去了。」賈母因同邢、王二夫人進房來看，只見奶子抱著，用桃紅綾子小綿被兒裹著，臉皮趣青，眉梢鼻翅微有動意。賈母同邢、王二夫人看了看，便出外間坐下。正說間，只見一個小丫頭回鳳姐道：「老爺打發人問姐兒怎麼樣。」鳳姐道：「替我回老爺，就說請大夫去了。一會兒開了方子，就過去回老爺。」

    賈母忽然想起張家的事來，向王夫人道：「你該就去告訴你老爺，省得人家去說了回來，又駁回。」又問邢夫人道：「你們和張家如今為什麼不走了﹖」邢夫人因又說：「論起那張家行事，也難和咱們作親，太嗇克，沒的玷辱了寶玉。」鳳姐聽了這話，已知八九，便問道：「太太不是說寶兄弟的親事﹖」邢夫人道：「可不是麼。」賈母接著因把剛才的話告訴鳳姐。鳳姐笑道：「不是我當著老祖宗太太們跟前說句大膽的話，現放著天配的姻緣，何用別處去找。」賈母笑問道：「在那裏﹖」鳳姐道：「一個『寶玉』，一個『金鎖』，老太太怎麼忘了﹖」賈母笑了一笑，因說：「昨日你姑媽在這裏，你為什麼不提﹖」鳳姐道：「老祖宗和太太們在前頭，那裏有我們小孩子家說話的地方兒。況且姨媽過來瞧老祖宗，怎麼提這些個，這也得太太們過去求親才是。」賈母笑了，邢、王二夫人也都笑了。賈母因道：「可是我背晦了。」

    說著人回：「大夫來了。」賈母便坐在外間，邢、王二夫人略避。那大夫同賈璉進來，給賈母請了安，方進房中。看了出來，站在地下，躬身回賈母道：「妞兒一半是內熱，一半是驚風。須先用一劑發散風痰藥，還要用四神散才好，因病勢來得不輕。如今的牛黃都是假的，要找真牛黃方用得。」賈母道了乏，那大夫同賈璉出去開了方子，去了。鳳姐道：「人參家裏常有，這牛黃倒怕未必有，外頭買去，只是要真的才好。」王夫人道：「等我打發人到姨太太那邊去找找。他家蟠兒是向與那些西客們做買賣，或者有真的也未可知。我叫人去問問。」正說話間，眾姊妹都來瞧來了，坐了一回，也都跟著賈母等去了。

    這裏煎了藥，給巧姐兒灌了下去，只聽「喀」的一聲，連藥帶痰都吐出來，鳳姐才略放了一點兒心。只見王夫人那邊的小丫頭拿著一點兒的小紅紙包兒，說道：「二奶奶，牛黃有了。太太說了，叫二奶奶親自把分兩對准了呢。」鳳姐答應著接過來，便叫平兒配齊了真珠、冰片、朱砂，快熬起來。自己用戥子按方秤了，攙在裏面，等巧姐兒醒了好給她吃。只見賈環掀簾進來說：「二姐姐，你們巧姐兒怎麼了﹖媽叫我來瞧瞧她。」鳳姐見了他母子便嫌，說：「好些了。你回去說，叫你們姨娘想著。」那賈環口裏答應，只管各處瞧看。看了一回，便問鳳姐兒道：「你這裏聽的說有牛黃，不知牛黃是怎麼個樣兒，給我瞧瞧呢。」鳳姐道：「你別在這裏鬧了，妞兒才好些。那牛黃都煎上了。」賈環聽了，便去伸手拿那吊子瞧時，豈知措手不及，「沸」的一聲，吊子倒了，火已潑滅了一半。賈環見不是事，自覺沒趣，連忙跑了。鳳姐急的火星直爆，罵道：「真真哪一世的對頭冤家！你何苦來，還來使促狹！從前你媽要想害我，如今又來害妞兒。我和你幾輩子的仇呢﹖」一面罵平兒不照應。正罵著，只見丫頭來找賈環。鳳姐道：「你去告訴趙姨娘，說她操心也太苦了。巧姐兒死定了，不用她惦著了！」平兒急忙在那裏配藥再熬，那丫頭摸不著頭腦，便悄悄問平兒道：「二奶奶為什麼生氣﹖」平兒將環哥弄倒藥吊子說了一遍。丫頭道：「怪不得他不敢回來，躲了別處去了。這環哥兒明日還不知怎麼樣呢。平姐姐，我替你收拾罷。」平兒說：「這倒不消。幸虧牛黃還有一點，如今配好了，你去罷。」丫頭道：「我一准回去告訴趙姨奶奶，也省得她天天說嘴。」

    丫頭回去果然告訴了趙姨娘。趙姨娘氣的叫：「快找環兒！」環兒在外間屋子裏躲著，被丫頭找了來。趙姨娘便罵道：「你這個下作種子！你為什麼弄洒了人家的藥，招的人家咒罵。我原叫你去問一聲，不用進去，你偏進去，又不就走，還要虎頭上捉虱子。你看我回了老爺，打你不打！」這裏趙姨娘正說著，只聽賈環在外間屋子裏更說出些驚心動魄的話來。未知何言，下回分解。


    話說趙姨娘正在屋裏抱怨賈環，只聽賈環在外間屋裏發話道：「我不過弄倒了藥吊子，洒了一點子藥，那丫頭子又沒就死了，值的她也罵我，你也罵我，賴我心壞，把我往死裏糟塌。等著我明兒還要那小丫頭子的命呢，看你們怎麼著！只叫她們提防著就是了。」那趙姨娘趕忙從裏間出來，握住他的嘴說道：「你還只管信口胡唚，還叫人家先要了我的命呢！」娘兒兩個吵了一回。趙姨娘聽見鳳姐的話，越想越氣，也不著人來安慰鳳姐一聲兒。過了幾天，巧姐兒也好了。因此兩邊結怨比從前更加一層了。

    一日，林之孝進來回道：「今日是北靜郡王生日，請老爺的示下。」賈政吩咐道：「只按向年舊例辦了，回大老爺知道，送去就是了。」林之孝答應了，自去辦理。不一時，賈赦過來同賈政商議，帶了賈珍、賈璉、寶玉去與北靜王拜壽。別人還不理論，惟有寶玉素日仰慕北靜王的容貌威儀，巴不得常見才好，遂連忙換了衣服，跟著來到北府。賈赦、賈政遞了職名候諭。不多時，裏面出來了一個太監，手裏掐著數珠兒，見了賈赦、賈政，笑嘻嘻的說道：「二位老爺好﹖」賈赦、賈政也都趕忙問好。他兄弟三人也過來問了好。那太監道：「王爺叫請進去呢。」於是爺兒五個跟著那太監進入府中，過了兩層門，轉過一層殿去，裏面方是內宮門。剛到門前，大家站住，那太監先進去回王爺去了。這裏門上小太監都迎著問了好。一時那太監出來，說了個「請」字，爺兒五個肅敬跟入。

    只見北靜郡王穿著禮服，已迎到殿門廊下。賈赦、賈政先上來請安，捱次便是珍、璉、寶玉請安。那北靜郡王單拉著寶玉道：「我久不見你，很惦記你。」因又笑問道：「你那塊玉兒好﹖」寶玉躬著身，打著一半千兒，回道：「蒙王爺福庇，都好。」北靜王道：「今日你來，沒有什麼好東西給你吃的，倒是大家說說話兒罷。」說著，幾個老公打起簾子，北靜王說「請」，自己卻先進去，然後賈赦等都躬著身跟進去。先是賈赦請北靜王受禮，北靜王也說了兩句謙辭，那賈赦早已跪下，次及賈政等捱次行禮，自不必說。

    那賈赦等復肅敬退出。北靜王吩咐太監等讓在眾戚舊一處，好生款待，卻單留寶玉在這裏說話兒，又賞了坐。寶玉又磕頭謝了恩，在挨門邊繡墩上側坐，說了一回讀書作文諸事。北靜王甚加愛惜，又賞了茶，因說道：「昨兒巡撫吳大人來陛見，說起令尊翁前任學政時，秉公辦事，凡屬生童，俱心服之至。他陛見時，萬歲爺也曾問過，他也十分保舉，可知是令尊翁的喜兆。」寶玉連忙站起，聽畢這一段話，才回啟道：「此是王爺的恩典，吳大人的盛情。」正說著，小太監進來回道：「外面諸位大人老爺都在前殿謝王爺賞宴。」說著，呈上謝宴並請午安的帖子③來。北靜王略看了一看，仍遞給小太監，笑了一笑，說道：「知道了，勞動他們。」那小太監又回道：「這賈寶玉王爺單賞的飯預備了。」北靜王便命那太監帶了寶玉到一所極小巧精致的院裏，派人陪著吃了飯，又過來謝了恩。北靜王又說了些好話兒，忽然笑說道：「我前次見你那塊玉倒有趣兒，回來說了個式樣，叫他們也作了一塊來。今日你來得正好，就給你帶回去玩罷。」因命小太監取來，親手遞給寶玉。寶玉接過來捧著，又謝了，然後退出。北靜王又命兩個小太監跟出來，才同著賈赦等回來了。賈赦便各自回院裏去。

    這裏賈政帶著他三人回來，見過賈母，請過了安，說了一回府裏遇見的人。寶玉又回了賈政吳大人陛見保舉的話。賈政道：「這吳大人本來咱們相好，也是我輩中人，還倒是有骨氣的。」又說了幾句閑話兒，賈母便叫「歇著去罷。」賈政退出，珍、璉、寶玉都跟到門口。賈政道：「你們都回去陪老太太坐著去罷。」說著，便回房去。剛坐了一坐，只見一個小丫頭回道：「外面林之孝請老爺回話。」說著遞上個紅單帖來，寫著吳巡撫的名字。賈政知是來拜，便叫小丫頭叫林之孝進來。賈政出至廊檐下。林之孝進來回道：「今日巡撫吳大人來拜，奴才回了去了。再奴才還聽見說，現今工部出了一個郎中缺，外頭人和部裏都吵嚷是老爺擬正呢。」賈政道：「瞧罷咧。」林之孝又回了幾句話，才出去了。

    且說珍、璉、寶玉三人回去，獨有寶玉到賈母那邊，一面述說北靜王待他的光景，並拿出玉來。大家看著笑了一回。賈母因命人：「給他收起去罷，別丟了。」因問：「你那塊玉好生帶著罷﹖別鬧混了。」寶玉在項上摘了下來，說：「這不是我那一塊玉，那裏就掉了呢。比起來，兩塊玉差遠著呢，那裏混得過。我正要告訴老太太，前兒晚上我睡的時候，把玉摘下來挂在帳子裏，他竟放起光來了，滿帳子都是紅的。」賈母說道：「又胡說了，帳子的檐子是紅的，火光照著，自然紅是有的。」寶玉道：「不是。那時候燈已滅了，屋裏都漆黑的了，還看得見他呢。」邢、王二夫人抿著嘴笑。鳳姐道：「這是喜信發動了。」寶玉道：「什麼喜信﹖」賈母道：「你不懂得。今兒個鬧了一天，你去歇歇兒去罷，別在這裏說呆話了。」寶玉又站了一回兒，才回園中去了。

    這裏賈母問道：「正是。你們去看薛姨媽說起這事沒有﹖」王夫人道：「本來就要去看的，因鳳丫頭為巧姐兒病著，耽擱了兩天，今日才去的。這事我們都告訴了，姨媽倒也十分願意，只說蟠兒這時侯不在家，目今他父親沒了，只得和他商量商量再辦。」賈母道：「這也是情理的話。既這麼樣，大家先別提起，等姨太太那邊商量定了再說。」

    不說賈母處談論親事，且說寶玉回到自己房中，告訴襲人道：「老太太與鳳姐姐方才說話含含糊糊，不知是什麼意思。」襲人想了想，笑了一笑道：「這個我也猜不著。但只剛才說這些話時，林姑娘在跟前沒有﹖」寶玉道：「林姑娘才病起來，這些時何曾到老太太那邊去呢。」正說著，只聽外間屋裏麝月與秋紋拌嘴。襲人道：「你兩個又鬧什麼﹖」麝月道：「我們兩個鬥牌，她贏了我的錢，她拿了去，她輸了錢，就不肯拿出來。這也罷了，她倒把我的錢都搶了去了。」寶玉笑道：「幾個錢什麼要緊，傻丫頭，不許鬧了。」說的兩個人都咕嘟著嘴，坐著去了。這裏襲人打發寶玉睡下。不提。

    卻說襲人聽了寶玉方才的話，也明知是給寶玉提親的事。因恐寶玉每有痴想，這一提起，不知又招出他多少呆話來，所以故作不知，自己心上卻也是頭一件關切的事。夜間躺著想了個主意，不如去見見紫鵑，看他有什麼動靜，自然就知道了。

    次日一早起來，打發寶玉上了學，自己梳洗了，便慢慢的去到瀟湘館來。只見紫鵑正在那裏掐花兒呢，見襲人進來，便笑嘻嘻的道：「姐姐屋裏坐著。」襲人道：「坐著，妹妹掐花兒呢嗎﹖姑娘呢﹖」紫鵑道：「姑娘才梳洗完了，等著溫藥呢。」紫鵑一面說著，一面同襲人進來。見了黛玉正在那裏拿著一本書看。襲人陪著笑道：「姑娘怨不得勞神，起來就看書。我們寶二爺念書，若能像姑娘這樣，豈不好了呢！」黛玉笑著把書放下。雪雁已拿著個小茶盤裏托著一鐘藥，一鐘水，小丫頭在後面捧著痰盒、漱盂進來。原來襲人來時要探探口氣，坐了一回，無處入話，又想著黛玉最是心多，探不成消息，再惹著了她倒是不好，又坐了坐，搭訕著辭了出來了。

    將到怡紅院門口，只見兩個人在那裏站著呢。襲人不便往前走，那一個早看見了，連忙跑過來。襲人一看，卻是鋤藥，因問「你作什麼﹖」鋤藥道：「剛才芸二爺來了，拿了個帖兒，說給咱們寶二爺瞧的，在這裏候信。」襲人道：「寶二爺天天上學，你難道不知道，還候什麼信呢。」鋤藥笑道：「我告訴他了。他叫告訴姑娘，聽姑娘的信呢。」襲人正要說話，只見那一個也慢慢的蹭了過來，細看時，就是賈芸，溜溜湫湫往這邊來了。襲人見是賈芸，連忙向鋤藥道：「你告訴說知道了，回來給寶二爺瞧罷。」那賈芸原要過來和襲人說話，無非親近之意，又不敢造次，只得慢慢踱來。相離不遠，不想襲人說出這話，自己也不好再往前走，只好站住。這裏襲人已掉背臉，往回裏去了。賈芸只得怏怏而回，同鋤藥出去了。

    晚間寶玉回房，襲人便回道：「今日廊下小芸二爺來了。」寶玉道：「作什麼﹖」襲人道：「他還有個帖兒呢。」寶玉道：「在那裏﹖拿來我看看。」麝月便走去在裏間屋裏書子上頭拿了來。寶玉接過看時，上面皮兒上寫著「叔父大人安稟」。寶玉道：「這孩子怎麼又不認我作父親了﹖」襲人道：「怎麼﹖」寶玉道：「前年他送我白海棠時稱我作『父親大人』今日這帖子封皮上寫著『叔父』，可不是又不認了麼。」襲人道：他也不害臊，你也不害臊！他那麼大了，倒認你這麼大兒的作父親，可不是他不害臊﹖你正經連個——」剛說到這裏，臉一紅，微微的一笑。寶玉也覺得了，便道：「這倒難講。俗語說：『和尚無兒，孝子多著呢。』只是我看著他還伶俐得人心兒，才這麼著；他不願意，我還不希罕呢！」說著，一面拆那帖兒，襲人也笑道：「那小芸二爺也有些鬼鬼頭頭的。什麼時候又要看人，什麼時侯又躲躲藏藏的，可知也是個心術不正的貨。」寶玉只顧拆開看那字兒，也不理會襲人這些話。襲人見他看那帖兒，皺一回眉，又笑一笑兒，又搖搖頭兒，後來光景竟大不耐煩起來。襲人等他看完了，問道：「是什麼事情﹖」寶玉也不答言，把那帖子已經撕作幾段，襲人見這般光景，也不便再問，便問寶玉吃了飯還看書不看。寶玉道：「可笑芸兒這孩子竟這樣的混賬。」襲人見他所答非所問，便微微的笑著問道：「到底是什麼事﹖」寶玉道：「問他作什麼，咱們吃飯罷。吃了飯歇著罷，心裏鬧的怪煩的。」說著叫小丫頭子點了一個火兒來，把那撕的帖兒燒了。

    一時小丫頭們擺上飯來。寶玉只是怔怔的坐著，襲人連哄帶慪，催著吃了一口兒飯，便擱下了，仍是悶悶的歪在床上。一時間，忽然掉下淚來。此時襲人、麝月都摸不著頭腦。麝月道：「好好兒的，這又是為什麼﹖都是什麼芸兒雨兒的，不知什麼事弄了這麼個浪帖子來，惹的這麼傻了的似的，哭一會子，笑一會子。要天長日久鬧起這悶葫蘆來，可叫人怎麼受呢！」說著，竟傷起心來。襲人旁邊由不得要笑，便勸道：「好妹妹，你也別慪人了。他一個人就夠受了，你又這麼著。他那帖子上的事，難道與你相干﹖」麝月道：「你混說起來了。知道他帖兒上寫的是什麼混賬話，你混往人身上扯。要那麼說，他帖兒上只怕倒與你相干呢。」襲人還未答言，只聽寶玉在床上「噗哧」的一聲笑了，爬起來抖了抖衣裳，說：「咱們睡覺罷，別鬧了。明日我還起早念書呢。」說著，便躺下睡了。一宿無話。

    次日，寶玉起來梳洗了，便往家塾裏去。走出院門，忽然想起，叫茗煙略等，急忙轉身回來叫：「麝月姐姐呢﹖」麝月答應著出來，問道：「怎麼又回來了﹖」寶玉道：「今日芸兒要來了，告訴他別在這裏鬧，再鬧，我就回老太太和老爺去了。」麝月答應了，寶玉才轉身去了。剛往外走著，只見賈芸慌慌張張往裏來，看見寶玉連忙請安，說：「叔叔大喜了。」那寶玉估量著是昨日那件事，便說道：「你也太冒失了，不管人心裏有事沒事，只管來攪！」賈芸陪笑道：「叔叔不信只管瞧去，人都來了，在咱們大門口呢。」寶玉越發急了，說：「這是那裏的話！」正說著，只聽外邊一片聲嚷起來。賈芸道：「叔叔聽，這不是﹖」寶玉越發心裏狐疑起來，只聽一個人嚷道：「你們這些人好沒規矩，這是什麼地方，你們在這裏混嚷。」那人答道：「誰叫老爺升了官呢，怎麼不叫我們來吵喜呢。別人家盼著吵還不能呢。」寶玉聽了，才知道是賈政升了郎中了，人來報喜的。心中自是甚喜。連忙要走時，賈芸趕著說道：「叔叔樂不樂﹖叔叔的親事要再成了，不用說，是兩層喜了。」寶玉紅了臉，啐了一口道：「呸！沒趣兒的東西！還不快走呢。」賈芸把臉紅了道：「這有什麼的，我看你老人家就不－－」寶玉沉著臉道：「就不什麼﹖」賈芸未及說完，也不敢言語了。

    寶玉連忙來到家塾中，只見代儒笑著說道：「我才剛聽見你老爺升了。你今日還來了麼﹖」寶玉陪笑道：「過來見了太爺，好到老爺那邊去。」代儒道：「今日不必來了，放你一天假罷。可不許回園子裏玩去。你年紀不小了，雖不能辦事，也當跟著你大哥他們學學才是。」寶玉答應著回來。剛走到二門口，只見李貴走來迎著，旁邊站住笑道：「二爺來了麼，奴才才要到學裏請去。」寶玉笑道：「誰說的﹖」李貴道：「老太太才打發人到院裏去找二爺，那邊的姑娘們說二爺學裏去了。剛才老太太打發人出來叫奴才去給二爺告幾天假，聽說還要唱戲賀喜呢，二爺就來了。」說著，寶玉自己進去。進了二門，只見滿院裏丫頭老婆都是笑容滿面，見他來了，笑道：「二爺這早晚才來，還不快進去給老太太道喜去呢。」

    寶玉笑著進了房門，只見黛玉挨著賈母左邊坐著呢，右邊是湘雲。地下邢、王二夫人。探春、惜春、李紈、鳳姐、李紋、邢綺，邢岫煙一干姊妹，都在屋裏，只不見寶釵、寶琴、迎春三人。寶玉此時喜的無話可說，忙給賈母道了喜，又給邢、王二夫人道喜，一一見了眾姊妹，便向黛玉笑道：「妹妹身體可大好了﹖」黛玉也微笑道：「大好了。聽見說二哥哥身上也欠安，好了麼﹖」寶玉道：「可不是，我那日夜裏忽然心裏疼起來，這幾天剛好些，就上學去了，也沒能過去看妹妹。」黛玉不等他說完，早扭過頭和探春說話去了。鳳姐在地下站著笑道：「你兩個那裏像天天在一處的，倒像是客一般，有這些套話，可是人說的『相敬如賓』了。」說的大家一笑。林黛玉滿臉飛紅，又不好說，又不好不說，遲了一回兒，才說道：「你懂得什麼﹖」眾人越發笑了。鳳姐一時回過味來，才知道自己出言冒失，正要拿話岔時，只見寶玉忽然向黛玉道：「林妹妹，你瞧芸兒這種冒失鬼。」說了一句，方想起來，便不言語了。招的大家又都笑起來，說：「這從那裏說起。」黛玉也摸不著頭腦，也跟著訕訕的笑。寶玉無可搭訕，因又說道：「可是，剛才我聽見有人要送戲，說是幾兒﹖」大家都瞅著他笑。鳳姐兒道：「你在外頭聽見，你來告訴我們。你這會子問誰呢﹖」寶玉得便說道：「我外頭再去問問去。」賈母道：「別跑到外頭去，頭一件看報喜的笑話，第二件你老子今日大喜，回來碰見你，又該生氣了。」寶玉答應了個「是」，才出來了。

    這裏賈母因問鳳姐誰說送戲的話，鳳姐道：「說是舅太爺那邊說，後兒日子好，送一班新出的小戲兒給老太太、老爺、太太賀喜。」因又笑著說道：「不但日子好，還是好日子呢。」說著這話，卻瞅著黛玉笑。黛玉也微笑。王夫人因道：「可是呢，後日還是外甥女兒的好日子呢。」賈母想了一想，也笑道：「可見我如今老了，什麼事都糊塗了。虧了有我這鳳丫頭是我個『給事中』。既這麼著，很好，他舅舅家給他們賀喜，你舅舅家就給你做生日，豈不好呢。」說的大家都笑起來，說道：「老祖宗說句話兒都是上篇上論的，怎麼怨得有這麼大福氣呢。」說著，寶玉進來，聽見這些話，越發樂的手舞足蹈了。一時，大家都在賈母這邊吃飯，甚熱鬧，自不必說。飯後，那賈政謝恩回來，給宗祠裏磕了頭，便來給賈母磕頭，站著說了幾句話，便出去拜客去了。這裏接連著親戚族中的人來來去去，鬧鬧攘攘，車馬填門，貂蟬滿座，真是：

    花到正開蜂蝶鬧，月逢十足海天寬。

    如此兩日，已是慶賀之期。這日一早，王子騰和親戚家已送過一班戲來，就在賈母正廳前搭起行臺。外頭爺們都穿著公服陪侍，親戚來賀的約有十餘桌酒。裏面為著是新戲，又見賈母高興，便將琉璃戲屏隔在後廈，裏面也擺下酒席。上首薛姨媽一桌，是王夫人、寶琴陪著；對面老太太一桌，是邢夫人、岫煙陪著；下面尚空兩桌，賈母叫他們快來。一回兒，只見鳳姐領著眾丫頭，都簇擁著林黛玉來了。黛玉略換了幾件新鮮衣服，打扮得宛如嫦娥下界，含羞帶笑的出來見了眾人。湘雲、李紋、李紈都讓他上首座，黛玉只是不肯。賈母笑道：「今日你坐了罷。」薛姨媽站起來問道：「今日林姑娘也有喜事麼﹖」賈母笑道：「是她的生日。」薛姨媽道：「咳，我倒忘了。」走過來說道：「恕我健忘，回來叫寶琴過來拜姐姐的壽。」黛玉笑說「不敢」。大家坐了。那黛玉留神一看，獨不見寶釵，便問道：「寶姐姐可好麼﹖為什麼不過來﹖」薛姨媽道：「她原該來的，只因無人看家，所以不來。」黛玉紅著臉微笑道：「姨媽那裏又添了大嫂子，怎麼倒用寶姐姐看起家來﹖大約是她怕人多熱鬧，懶待來罷。我倒怪想她的。」薛姨媽笑道：「難得你惦記她。她也常想你們姊妹們，過一天我叫她來大家敘敘。」

    說著，丫頭們下來斟酒上菜，外面已開戲了。出場自然是一兩齣吉慶戲文，乃至第三齣，只見金童玉女，旗幡寶幢，引著一個霓裳羽衣的小旦，頭上披著一條黑帕，唱了一回兒進去了。眾皆不識，聽見外面人說：「這是新打的《蕊珠記》裏的《冥升》。小旦扮的是嫦娥，前因墮落人寰，幾乎給人為配，幸虧觀音點化，她就未嫁而逝，此時升引月宮。不聽見曲裏頭唱的『人間只道風情好，那知道秋月春花容易拋，幾乎不把廣寒宮忘卻了！』」第四齣是《吃糠》，第五齣是達摩帶著徒弟過江回去，正扮出些海市蜃樓好不熱鬧。

    眾人正在高興時，忽見薛家的人滿頭汗闖進來，向薛蝌說道：「二爺快回去，並裏頭回明太太也請速回去，家中有要事。」薛蝌道：「什麼事﹖」家人道：「家去說罷。」薛蝌也不及告辭就走了。薛姨媽見裏頭丫頭傳進話去，更駭得面如土色，即忙起身，帶著寶琴，別了一聲，即刻上車回去了。弄得內外愕然。賈母道：「咱們這裏打發人跟過去聽聽，到底是什麼事，大家都關切的。」眾人答應了個「是」。

    不說賈府依舊唱戲，單說薛姨媽回去，只見有兩個衙役站在二門口，幾個當舖裏伙計陪著，說：「太太回來自有道理。」正說著，薛姨媽已進來了。那衙役們見跟從著許多男婦簇擁著一位老太太，便知是薛蟠之母。看見這個勢派，也不敢怎麼，只得垂手侍立，讓薛姨媽進去了。

    那薛姨媽走到廳房後面，早聽見有人大哭，卻是金桂。薛姨媽趕忙走來，只見寶釵迎出來，滿面淚痕，見了薛姨媽，便道：「媽媽聽了先別著急，辦事要緊。」薛姨媽同著寶釵進了屋子，因為頭裏進門時，已經走著聽見家人說了，嚇的戰戰兢兢的了，一面哭著，因問：「到底是和誰﹖」只見家人回道：「太太此時且不必問那些底細。憑他是誰，打死了總是要償命的，且商量怎麼辦才好。」薛姨媽哭著出來道：「還有什麼商議﹖」家人道：「依小的們的主見，今夜打點銀兩，同著二爺趕去和大爺見了面，就在那裏訪一個有斟酌的刀筆先生，許他些銀子，先把死罪撕擄開，回來再求賈府去上司衙門說情。還有外面的衙役，太太先拿出幾兩銀子來打發了他們。我們好趕著辦事。」薛姨媽道：「你們找著那家子，許他發送銀子，再給他些養濟銀子，原告不追，事情就緩了。」寶釵在簾內說道：「媽媽，使不得！這些事越給錢越鬧的凶，倒是剛才小廝說的話是。」薛姨媽又哭道：「我也不要命了，趕到那裏見他一面，同他死在一處就完了。」寶釵急的一面勸，一面在簾子裏叫人：「快同二爺辦去罷。」丫頭們攙進薛姨媽來。薛蝌才往外走，寶釵道：「有什麼信，打發人即刻寄了來，你們只管在外頭照料。」薛蝌答應著去了。

    這寶釵方勸薛姨媽，那裏金桂趁空兒抓住香菱，又和她嚷道：「平常你們只管夸，他們家裏打死了人，一點事也沒有，就進京來了的，如今攛掇的真打死人了。平日裏只講有錢有勢有好親戚，這時侯我看著也是唬的慌手慌腳的了。大爺明兒有個好歹兒不能回來時，你們各自幹你們的去了，撂下我一個人受罪！」說著，又大哭起來。這裏薛姨媽聽見，越發氣的發昏。寶釵急的沒法。正鬧著，只見賈府中王夫人早打發大丫頭過來打聽來了。寶釵雖心知自己是賈府的人了，一則尚未提明，二則事急之時，只得向那大丫頭道：「此時事情頭尾尚未明白，就只聽見說我哥哥在外頭打死了人，被縣裏拿了去了，也不知怎麼定罪呢，剛才二爺才去打聽去了。一半日得了準信，趕著就給那邊太太送信去。你先回去道謝太太惦記著，底下我們還有多少仰仗那邊爺們的地方呢。」那丫頭答應著去了。薛姨媽和寶釵在家抓摸不著。

    過了兩日，只見小廝回來，拿了一封書交給小丫頭拿進來。寶釵拆開看時，書內寫著：

    大哥人命是誤傷，不是故殺。今早用蝌出名補了一張呈紙進去，尚未批出。大哥前頭口供甚是不好，待此紙批准後再錄一堂，能夠翻供得好，便可得生了。快向當舖內再取銀五百兩來使用。千萬莫遲！並請太太放心。餘事問小廝。

    寶釵看了，一一念給薛姨媽聽了。薛姨媽拭著眼淚說道：「這麼看起來，竟是死活不定了。」寶釵道：「媽媽先別傷心，等著叫進小廝來問明了再說。」一面打發小丫頭把小廝叫進來。薛姨媽便問小廝道：「你把大爺的事細說與我聽聽。」小廝道：「我那一天晚上，聽見大爺和二爺說的，把我唬糊塗了。」未知小廝說出什麼話來，下回分解。


    把人打死了呢﹖」小廝道：「小的也沒聽真切。那一日大爺告訴二爺說－」說著，回頭看了一看，見無人，才說道：「大爺說，自從家裏鬧的特利害，大爺也沒心腸了，所以要到南邊置貨去。這日想著約一個人同行，這人在咱們這城南二百多地住。大爺找他去了，遇見在先和大爺好的那個蔣玉菡，帶著些小戲子進城。大爺同他在個舖子裏吃飯喝酒，因為這當槽兒的盡著拿眼瞟蔣玉菡，大爺就有了氣了。後來，蔣玉菡走了。第二天，大爺就請找的那個人喝酒，酒後想起頭一天的事來，叫那當槽兒的換酒，那當槽兒的來遲了，大爺就罵起來了。那個人不依，大爺就拿起酒碗照他打去。誰知那個人也是個潑皮，便把頭伸過來叫大爺打。大爺拿碗就砸他的腦袋一下，他就冒了血了，躺在地下，頭裏還罵，後頭就不言語了。」薛姨媽道：「怎麼也沒人勸勸嗎﹖」那小廝道：「這個沒聽見大爺說，小的不敢妄言。」薛姨媽道：「你先去歇歇罷。」小廝答應出來。這裏薛姨媽自來見王夫人，托王夫人轉求賈政。賈政問了前後，也只好含糊應了，只說等薛蝌遞了呈子，看他本縣怎麼批了再作道理。

    這裏薛姨媽又在當舖裏兌了銀子，叫小廝趕著去了。三日後果有回信。薛姨媽接著了，即叫小丫頭告訴寶釵，連忙過來看了。只見書上寫道：

    帶去銀兩做了衙門上下使費。哥哥在監也不大吃苦，請太太放心。獨是這裏的人很刁，屍親見證都不依，連哥哥請的那個朋友也幫著他們。我與李祥兩個俱係生地生人，幸找著一個好先生，許他銀子，才討個主意，說是須得拉扯著同哥哥喝酒的吳良，弄人保出他來，許他銀兩，叫他撕擄。他若不依，便說張三是他打死，明推在異鄉人身上，他吃不住，就好辦了。我依著他，果然吳良出來。現在買囑屍親見證，又做了一張呈子。前日遞的，今日批來，請看呈底便知。

    因又念呈底道：

    具呈人某，呈為兄遭飛禍代伸冤抑事。竊生胞兄薛蟠，本籍南京，寄寓西京。於某年月日備本往南貿易。去未數日，家奴送信回家，說遭人命。生即奔憲治，知兄誤傷張姓，及至囹圄。據兄泣告，實與張姓素不相認，並無仇隙。偶因換酒角口，生兄將酒潑地，恰值張三低頭拾物，一時失手，酒碗誤碰鹵門身死。蒙恩拘訊，兄懼受刑，承認鬥毆致死。仰蒙憲天仁慈，知有冤抑，尚未定案。生兄在禁，具呈訴辯，有干例禁。生念手足，冒死代呈，伏乞憲慈恩准，提證質訊，開恩莫大。生等舉家仰戴鴻仁，永永無既矣。激切上呈。

    批的是：

    屍場檢驗，証據確鑿。且並未用刑，爾兄自認鬥殺，招供在案。今爾遠來，並非目睹，何得捏詞妄控。理應治罪，思念為兄情切，且恕。不准。

    薛姨媽聽到那裏，說道：「這不是救不過來了麼。這怎麼好呢！」寶釵道：「二哥的書還沒看完，後面還有呢。」因又念道：「有要緊的問來使便知。」薛姨媽便問來人，因說道：「縣裏早知我們的家當充足，須得在京裏謀幹得大情，再送一分大禮，還可以復審，從輕定案。太太此時必得快辦，再遲了就怕大爺要受苦了。」

    薛姨媽聽了，叫小廝自去，即刻又到賈府與王夫人說明原故，懇求賈政。賈政只肯托人與知縣說情，不肯提及銀物。薛姨媽恐不中用，求鳳姐與賈璉說了，花上幾千銀子，才把知縣買通。薛蝌那裏也便弄通了。

    然後知縣挂牌坐堂，傳齊了一干鄰保證見屍親人等，監裏提出薛蟠。刑房書吏俱一一點名。知縣便叫地保對明初供，又叫屍親張王氏並屍叔張二問話。張王氏哭稟道：「小的的男人是張大，南鄉裏住，十八年前死了。大兒子、二兒子也都死了，光留下這個死的兒子叫張三，今年二十三歲，還沒有娶女人呢。為小人家裏窮，沒得養活，在李家店裏做當槽兒的。那一天晌午，李家店裏打發人來叫俺，說『你兒子叫人打死了。」我的青天老爺，小的就唬死了。跑到那裏，看見我兒子頭破血出的躺在地下喘氣兒，問他話也說不出來，不多一會兒就死了。小人就要揪住這個小雜種拚命。」眾衙役吆喝一聲。張王氏便磕頭道：「求青天老爺伸冤，小人就只這一個兒子了。」

    知縣便叫「下去」，又子叫李家店的人問道：「那張三是你店內傭工的麼﹖」那李二回道：「不是傭工，是做當槽兒的。」知縣道：「那日屍場上，你說張三是薛蟠將碗砸死的，你親眼見的麼。」李二說道：「小的在櫃上，聽見說客房裏要酒。不多一回，便聽見說『不好了，打傷了。』小的跑進去，只見張三躺在地下，也不能言語。小的便喊稟地保，一面報他母親去了。他們到底怎樣打的，實在不知道，求太爺問那喝酒的便知道了。」知縣喝道：「初審口供，你是親見的，怎麼如今說沒有見﹖」李二道：「小的前日唬昏了，亂說。」衙役又吆喝了一聲。

    知縣便叫吳良問道：「你是同在一處喝酒的麼﹖薛蟠怎麼打的，據實供來。」吳良說：「小的那日在家，這個薛大爺叫我喝酒。他嫌酒不好要換，張三不肯。薛大爺生氣把酒向他臉上潑去，不曉得怎麼樣就碰在那腦袋上了。這是親眼見的。」知縣道：「胡說！前日屍場上薛蟠自己認拿碗砸死的，你說你親眼見的，怎麼今日的供不對﹖掌嘴！」衙役答應著要打，吳良求著說：「薛蟠實沒有與張三打架，酒碗失手，碰在腦袋上的。求老爺問薛蟠，便是恩典了。」

    知縣叫提薛蟠，問道：「你與張三到底有什麼仇隙﹖畢竟是如何死的﹖實供上來。」薛蟠道：「求太老爺開恩，小的實沒有打他。為他不肯換酒，故拿酒潑他，不想一時失手，酒碗誤碰在他的腦袋上。小的即忙掩他的血，那裏知道再掩不住，血淌多了，過一回就死了。前日屍場上怕太老爺要打，所以說是拿碗砸他的。只求太爺開恩！」知縣便喝道：「好個糊塗東西！本縣問你怎麼砸他的，你便供說惱他不換酒才砸的，今日又供是失手碰的。」知縣假作聲勢，要打要夾，薛蟠一口咬定。

    知縣叫仵作將前日屍場填寫傷痕據實報來。仵作稟報說：「前日驗得張三屍身無傷，惟鹵門有磁器傷長一寸七分，深五分，皮開，鹵門骨脆，裂破三分。實係磕碰傷。」知縣查對屍格相符，早知書吏改輕，也不駁詰，胡亂便叫畫供。張王氏哭喊道：「青天老爺！前日聽見還有多少傷，怎麼今日都沒有了﹖」知縣道：「這婦人胡說！現有屍格，你不知道麼。」叫屍叔張二便問道：「你侄兒身死，你知道有幾處傷﹖」張二忙供道：「腦袋上一傷。」知縣道：「可又來。」叫書吏將屍格給張王氏瞧去，並叫地保、屍叔指明與她瞧：「現有屍場親押證見，俱供並未打架，不為斗毆。只依誤傷吩咐畫供。將薛蟠監禁候詳，餘令原保領出，退堂」

    張王氏哭著亂嚷，知縣叫眾衙役攆她出去。張二也勸張王氏道：「實在誤傷，怎麼賴人！現在太老爺斷明，不要胡鬧了。」薛蝌在外打聽明白，心內喜歡，便差人回家送信。等批詳回來，便好打點贖罪，且住著等信。只聽路上三三兩兩傳說，有個貴妃薨了，皇上輟朝三日。這裏離陵寢不遠，知縣辦差墊道，一時料著不得閑，住在這里無益，不如到監告訴哥哥：「安心等著，我回家去，過幾日再來。」薛蟠也怕母親痛苦，帶信說：「我無事，必須衙門再使費幾次，便可回家了。只是不要可惜銀錢。」

    薛蝌留下李祥在此照料，一徑回家，見了薛姨媽，陳說知縣怎樣徇情，怎樣審斷，終定了誤傷，將來屍親那裏，再花些銀子，一准贖罪，便沒事了。薛姨媽聽說，暫且放心，說：「正盼你來家中照應。賈府裏本該謝去，況且周貴妃薨了，他們天天進去，家裏空落落的。我想著，要去替姨太太那邊照應照應作伴兒，只是咱們家又沒人。你這來的正好。」薛蝌道：「我在外頭原聽見說是賈妃薨了，這麼才趕回來的。我們元妃好好兒的，怎麼說死了﹖」薛姨媽道：「上年原病過一次，也就好了。這回又沒聽見元妃有什麼病。只聞那府裏頭幾天老太太不大受用，合上眼便看見元妃娘娘。眾人都不放心，直至打聽起來，又沒有什麼事。到了大前兒晚上，老太太親口說是『怎麼元妃獨自一個人到我這裏﹖』眾人只道是病中想的話，總不信。老太太又說：『你們不信，元妃還與我說是榮華易盡，須要退步抽身。』眾人都說：『誰不想到﹖這是有年紀的人思前想後的心事。』所以也不當件事。恰好第二天早起，裏頭吵嚷出來說娘娘病重，宣各誥命進去請安。她們就驚疑的了不得，趕著進去。他們還沒有出來，我們家裏已聽見周貴妃薨逝了。你想外頭的訛言，家裏的疑心，恰碰在一處，可奇不奇！」

    寶釵道：「不但是外頭的訛言舛錯，便在家裏的，一聽見『娘娘』兩個字，也就都忙了，過後才明白。這兩天那府裏這些丫頭婆子來說，他們早知道不是咱們家的娘娘。我說：『你們那裏拿得定呢﹖』她說道：『前幾年正月，外省荐了一個算命的，說是很準。那老太太叫人將元妃八字夾在丫頭們八字裏頭，送出去叫他推算。他獨說：「這正月初一日生日的那位姑娘，只怕時辰錯了，不然，真是個貴人，也不能在這府中」老爺和眾人說：「不管她錯不錯，照八字算去。」那先生便說：「甲申年正月丙寅，這四個字內有傷官敗財，惟申字內有正官祿馬，這就是家裏養不住的，也不見什麼好。這日子是乙卯，初春木旺，雖是比肩，那裏知道愈比愈好，就像那個好木料，愈經斸削，才成大器。」獨喜得時上什麼辛金為貴，什麼巳中正官祿馬獨旺，這叫作飛天祿馬格。又說什麼「日祿歸時，貴重的很，天月二德坐本命，貴受椒房之寵。這位姑娘若是時辰準了，定是一位主子娘娘。」這不是算準了麼﹖我們還記得說，「可惜榮華不久，只怕遇著寅年卯月，這就是比而又比，劫而又劫，譬如好木，太要做玲瓏剔透，本質就不堅了。」她們把這些話都忘記了，只管瞎忙。我才想起來告訴我們大奶奶，今年那裏是寅年卯月呢。」寶釵尚未說完，薛蝌急道：「且不要管人家的事，既有這樣個神仙算命的，我想哥哥今年什麼惡星照命，遭這麼橫禍，快開八字與我給他算去，看有妨礙麼。」寶釵道：「他是外省來的，不知如今在京不在了。」

    說著，便打點薛姨媽往賈府去。到了那裏，只有李紈、探春等在家接著，便問道：「大爺的事怎麼樣了﹖」薛姨媽道：「等詳上司才定，看來也到不了死罪了。」這才大家放心。探春便道：「昨晚太太想著說，上回家裏有事，全仗姨太太照應，如今自己有事，也難提了。心裏只是不放心。」薛姨媽道：「我在家裏也是難過。只是你大哥遭了事，你二兄弟又辦事去了，家裏你姐姐一個人，中什麼用﹖況且我們媳婦兒又是個不大曉事的，所以不能脫身過來。目今那裏知縣也正為預備周貴妃的差事，不得了結案件，所以你二兄弟回來了，我才得過來看看。」李紈便道：「請姨太太這裏住幾天更好。」薛姨媽點頭道：「我也要在這邊給你們姐妹們作作伴兒，就只你寶妹妹冷靜些。」惜春道：「姨媽要惦著，為什麼不把寶姐姐也請過來﹖」薛姨媽笑著說道：「使不得。」惜春道：「怎麼使不得﹖她先怎麼住著來呢﹖」李紈道：「你不懂的，人家家裏如今有事，怎麼來呢。」惜春也信以為實，不便再問。

    正說著，賈母等回來。見了薛姨媽，也顧不得問好，便問薛蟠的事。薛姨媽細述了一遍。寶玉在旁聽見什麼蔣玉菡一段，當著眾人不問，心裏打量是：「他既回了京，怎麼不來瞧我﹖」又見寶釵也不過來，不知是怎麼個原故。心內正自呆呆的想呢，恰好黛玉也來請安。寶玉稍覺心裏喜歡，便把想寶釵來的念頭打斷，同著姊妹們在老太太那裏吃了晚飯。大家散了，薛姨媽將就住在老太太的套間屋裏。

    寶玉回到自己房中，換了衣服，忽然想起蔣玉菡給的汗巾，便向襲人道：「你那一年沒有繫的那條紅汗巾子還有沒有﹖」襲人道：「我擱著呢。問他做什麼﹖」寶玉道：「我白問問。」襲人道：「你沒有聽見，薛大爺相與這些混賬人，所以鬧到人命關天。你還提那些作什麼﹖有這樣白操心，倒不如靜靜兒的念念書，把這些個沒要緊的事撂開了也好。」寶玉道：「我並不鬧什麼，偶然想起，有也罷，沒也罷，我白問一聲，你們就有這些話。」襲人笑道：「並不是我多話。一個人知書達理，就該往上巴結才是。就是心愛的人來了，也叫她瞧著喜歡尊敬啊。」寶玉被襲人一提，便說：「了不得！方才我在老太太那邊，看見人多，沒有與林妹妹說話。她也不曾理我，散的時候，她先走了，此時必在屋裏。我去就來。」說著就走。襲人道：「快些回來罷，這都是我提頭兒，倒招起你的高興來了。」

    寶玉也不答言，低著頭，一徑走到瀟湘館來。只見黛玉靠在桌上看書。寶玉走到跟前，笑說道：「妹妹早回來了﹖」黛玉也笑道：「你不理我，我還在那裏做什麼！」寶玉一面笑說：「他們人多說話，我插不下嘴去，所以沒有和你說話。」一面瞧著黛玉看的那本書。書上的字一個也不認得，有的像「芍」字，有的像「茫」字，也有一個「大」字旁邊「九」字加上一勾，中間又添個「五」字，也有上頭「五」字「六」字又添一個「木」字，底下又是一個「五」字，看著又奇怪，又納悶，便說：「妹妹近日愈發進了，看起天書來了。」黛玉「嗤」的一聲笑道：「好個念書的人，連個琴譜都沒有見過﹖」寶玉道：「琴譜怎麼不知道，為什麼上頭的字一個也不認得﹖妹妹，你認得麼﹖」黛玉道：「不認得瞧它做什麼﹖」寶玉道：「我不信，從沒有聽見你會撫琴。我們書房裏掛著好幾張，前年來了一個清客先生，叫做什麼嵇好古，老爺煩他撫了一曲。他取下琴來說，『都使不得』，還說：『老先生若高興，改日攜琴來請教。』想是我們老爺也不懂，他便不來了。怎麼你有本事藏著﹖」黛玉道：「我何嘗真會呢。前日身上略覺舒服，在大書架上翻書，看有一套琴譜，甚有雅趣，上頭講的琴理甚通，手法說的也明白，真是古人靜心養性的工夫。我在揚州，也聽得講究過，也曾學過，只是不弄了，就沒有了。這果真是『三日不彈，手生荊棘』前日看這幾篇沒有曲文，只有操名。我又到別處找了一本有曲文的來看著，才有意思，究竟怎麼彈得好，實在也難。書上說的，師曠鼓琴，能來風雷龍鳳；孔聖人尚學琴於師襄，一操便知其為文王；高山流水，得遇知音。」說到這裏，眼皮兒微微一動，慢慢的低下頭去。

    寶玉正聽得高興，便道：「好妹妹，你才說的實在有趣，只是我才見上頭的字，都不認得，你教我幾個呢。」黛玉道：「不用教的，一說便可以知道的。」寶玉道：「我是個糊塗人，得教我那個『大』字加一勾，中間一個『五』字的。」黛玉笑道：」這『大』字『九』字是用左手大拇指按琴上的九徽，這一勾加『五』字是右手鉤五弦。並不是一個字，乃是一聲，是極容易的。還有吟、揉、綽、注、撞、走、飛、推等法，是講究手法的。」寶玉樂得手舞足蹈的說：「好妹妹，你既明琴理，我們何不學起來﹖」黛玉道：「琴者，禁也。古人制下，原以治身，涵養性情，抑其淫蕩，去其奢侈。若要撫琴，必擇靜室高齋，或在層樓的上頭，在林石的裏面，或是山巔上，或是水涯上。再遇著那天地清和的時候，風清月朗，焚香靜坐，心不外想，氣血和平，才能與神合靈，與道合妙。所以古人說『知音難遇』，若無知音，寧可獨對著那清風明月，蒼松怪石，野猿老鶴，撫弄一番，以寄興趣，方為不負了這琴。還有一層，又要指法好，取音好。若必要撫琴，先須衣冠整齊，或鶴氅，或深衣，要如古人的像表，那才能稱聖人之器。然後盥了手，焚上香，方才將身就在榻邊，把琴放在案上，坐在第五徽的地方兒，對著自己的當心，兩手方從容抬起，這才心身俱正。還要知道輕重疾徐，卷舒自若，體態尊重方好。」寶玉道：「我們學著玩，若這麼講究起來，那就難了。」

    兩個人正說著，只見紫鵑進來，看見寶玉，笑說道：「寶二爺，今日這樣高興。」寶玉笑道：「聽見妹妹講究的，叫人頓開茅塞，所以越聽越愛聽。」紫鵑道：「不是這個高興，說的是二爺到我們這邊來的話。」寶玉道：「先時妹妹身上不舒服，我怕鬧的他煩。再者，我又上學，因此顯著就疏遠了似的。」紫鵑不等說完，便道：「姑娘也是才好，二爺既這麼說，坐坐也該讓姑娘歇歇兒了，別叫姑娘只是講究勞神了。」寶玉笑道：「可是，我只顧愛聽，也就忘了妹妹勞神了。」黛玉笑道：「說這些倒也開心，也沒有什麼勞神的。只是怕我只管說，你只管不懂呢。」寶玉道：「橫豎慢慢的自然明白了。」說著，便站起來道：「當真的妹妹歇歇兒罷。明兒我告訴三妹子妹和四妹妹去，叫她們都學起來，讓我聽。」黛玉笑道：「你也太受用了。即如大家學會了撫起來，你不懂，可不是對－－」黛玉說到那裏，想起心上的事，便縮住口，不肯往下說了。寶玉便笑道：「只要你們能彈，我便愛聽，也不管牛不牛的了。」黛玉紅了臉一笑，紫鵑、雪雁也都笑了。

    於是走出門來，只見秋紋帶著小丫頭捧著一盆蘭花來，說：「太太那邊有人送了四盆蘭花來，因裏頭有事，沒有空兒玩他，叫給二爺一盆，林姑娘一盆。」黛玉看時，卻有幾枝雙朵兒的，心中忽然一動，也不知是喜是悲，便呆呆地呆看。那寶玉此時卻一心只在琴上，便說：「妹妹有了蘭花，就可以做《猗蘭操》了。」黛玉聽了，心裏反不舒服。回到房中，看著花，想到「草木當春，花鮮葉茂，想我年紀尚小，便像三秋蒲柳。若是果能隨願，或者漸漸的好來，不然，只恐似那花柳殘春，怎禁得風催雨送。」想到那裏，不禁又滴下淚來。紫鵑在旁看見這般光景，卻想不出原故來：「方才寶玉在這裏那麼高興，如今好好的看花，怎麼又傷起心來。」正愁著沒法兒勸解，只見寶釵那邊打發人來。未知何事，下回分解。


    卻說黛玉叫進寶釵家的女人來，問了好，呈上書子。黛玉叫她去喝茶，便將寶釵書打開看時，只見上面寫著：

    妹生辰不偶，家運多艱，姊妹伶仃，萱親衰邁。兼之猇聲狺語，旦暮無休。更遭慘禍飛災，不啻驚風密雨。夜深輾側，愁緒何堪。屬在同心，能不為之愍惻乎﹖回憶海棠結社，序屬清秋，對菊持螯，同盟歡洽；猶記「孤標傲世偕誰隱，一樣花開為底遲」之句，未嘗不嘆冷節遺芳，如吾兩人也。感懷觸緒，聊賦四章。匪曰無故呻吟，亦長歌當哭之意耳。

    悲時序之遞嬗兮，又屬清秋。感遭家之不造兮，獨處離愁。北堂有萱兮，何以忘憂﹖無以解憂兮，我心咻咻！一解。
雲憑憑兮秋風酸，步中庭兮霜葉乾。何去何從兮，失我故歡。靜言思之兮惻肺肝！二解。

    惟鮪有潭兮，惟鶴有梁。鱗甲潛伏兮，羽毛何長！搔首問兮茫茫，高天厚地兮，誰知余之永傷﹖三解。

    銀河耿耿兮寒氣侵，月色橫斜兮玉漏沉。憂心炳炳兮發我哀吟，吟復吟兮，寄我知音。四解。

    黛玉看了，不勝傷感。又想：「寶姐姐不寄與別人，單寄與我，也是惺惺惜惺惺的意思。」正在沉吟，只聽見外面有人說道：「林姐姐在家裏呢麼﹖」黛玉一面把寶釵的書疊起，口內便答應道：「是誰﹖」正問著，早見幾個人進來，卻是探春、湘雲、李紋、李綺。彼此問了好，雪雁倒上茶來，大家喝了，說些閑話。因想起前年的菊花詩來，黛玉便道：「寶姐姐自從挪出去，來了兩遭，如今索性有事也不來了，真真奇怪。我看他終究還來我們這裏不來。」探春微笑道：「怎麼不來，橫豎要來的。如今是他們尊嫂有些脾氣，姨媽上了年紀的人，又兼有薛大哥的事，自然得寶姐姐照料一切，那裏還比得先前有工夫呢。」

    正說著，忽（原字為左口右忽）聽得忽喇喇一片風聲，吹了好些落葉打在窗紙上。停了一回兒，又透過一陣清香來。眾人聞著，都說道：「這是何處來的香風﹖這像什麼香﹖」黛玉道：「好像木樨香。」探春笑道：「林姐姐終不脫南邊人的話，這大九月裏的，那裏還有桂花呢。」黛玉笑道：「原是啊，不然，怎麼不竟說是桂花香，只說似乎像呢。」湘雲道：「三姐姐，你也別說。你可記得『十里荷花，三秋桂子』﹖在南邊正是晚桂開的時候了。你只沒有見過罷了，等你明日到南邊去的時候，你自然也就知道了。」探春笑道：「我有什麼事到南邊去﹖況且這個也是我早知道的，不用你們說嘴。」李紋、李綺只抿著嘴兒笑。黛玉道：「妹妹，這可說不齊。俗語說，『人是地行仙』，今日在這裏，明日就不知在那裏。譬如我，原是南邊人，怎魔到了這裏呢﹖」湘雲拍著手笑道：「今兒三姐姐可叫林姐姐問住了。不但林姐姐是南邊人到這裏，就是我們這幾個人就不同。也有本來是北邊的；也有根子是南邊，生長在北邊的；也有生長在南邊，到這北邊的，今兒大家都湊在一處。可見人總有一個定數，大凡地和人，總是各自有緣分的。」眾人聽了，都點頭，探春也只是笑。又說了一會子閑話兒，大家散出。

    黛玉送到門口，大家都說：「你身上才好些，別出來了，看著了風！」於是黛玉一面說著話兒，一面站在門口，又與四人殷勤了幾句，便看著他們出院去了。進來坐著，看看已是林鳥歸山，夕陽西墜。因史湘雲說起南邊的話，便想著「父母若在，南邊的景致，春花秋月，水秀山明，二十四橋，六朝遺跡。不少下人服侍，諸事可以任意，言語亦可不避。香車畫舫，紅杏青帘，惟我獨尊。今日寄人籬下，縱有許多照應，自己無處不要留心。不知前生作了什麼罪孽，今生這樣孤凄。真是李後主說的『此間日中，只以眼淚洗面』矣！」一面思想，不知不覺神往那裏去了。

    紫鵑走來，看見這樣光景，想著必是因剛才說起南邊北邊的話來，一時觸著黛玉的心事了，便問道：「姑娘們來說了半天話，想來姑娘又勞了神了。剛才我叫雪雁告訴廚房裏，給姑娘作了一碗火肉白菜湯，加了一點兒蝦米兒，配了點青筍紫菜。姑娘想著好麼﹖」黛玉道：「也罷了。」紫鵑道：「還熬了一點江米粥。」黛玉點點頭兒，又說道：「那粥該你們兩個自己熬了，不用他們廚房裏熬才是。」紫鵑道：「我也怕廚房裏弄的不乾淨，我們各自熬呢。就是那湯，我也告訴雪雁和柳嫂兒說了，要弄乾淨著。柳嫂兒說了，她打點妥當，拿到她屋裏，叫他們五兒瞅著燉呢。」黛玉道：「我倒不是嫌人家骯髒，只是病了好些日子，不周不備，都是人家；這會子又湯兒粥兒的調度，未免惹人厭煩。」說著，眼圈兒又紅了。紫鵑道：「姑娘這話也是多想。姑娘是老太太的外孫女兒，又是老太太心坎兒上的。別人求其在姑娘跟前討好兒還不能呢，那裏有抱怨的！」黛玉點點頭兒，因又問道：「你才說的五兒，不是那日和寶二爺那邊的芳官在一處的那個女孩兒﹖」紫鵑道：「就是她。」黛玉道：「不聽見說要進來麼﹖」紫鵑道：「可不是，因為病了一場，後來好了才要進來，正是晴雯他們鬧出事來的時候，也就耽擱住了。」黛玉道：「我看那丫頭倒也還頭臉兒乾淨。」

    說著，外頭婆子送了湯來。雪雁出來接時，那婆子說道：「柳嫂兒叫回姑娘，這是他們五兒作的，沒敢在大廚房裏作，怕姑娘嫌骯髒。」雪雁答應著，接了進來。黛玉在屋裏已聽見了，吩咐雪雁告訴那老婆子回去說，叫她費心。雪雁出來說了，老婆子自去。這裏雪雁將黛玉的碗箸安放在小几兒上，因問黛玉道：「還有咱們南來的五香大頭菜，拌些麻油、醋可好麼﹖」黛玉道：「也使得，只不必累贅了。」一面盛上粥來。黛玉吃了半碗，用羹匙舀了兩口湯喝，就擱下了。兩個丫鬟撤了下來，拭淨了小幾端下去，又換上一張常放的小幾。黛玉漱了口，盥了手，便道：「紫鵑，添了香了沒有﹖」紫鵑道：「就添去。」黛玉道：「你們就把那湯和粥吃了罷，味兒還好，且是乾淨。待我自己添香罷。」兩個人答應了，在外間自吃去了。

    這裏黛玉添了香，自己坐著。才要拿本書看，只聽得園內的風自西邊直透到東邊，穿過樹枝，都在那裏唏哩嘩喇不住的響。一回兒，檐下的鐵馬也只管叮叮噹噹的亂敲起來。一時，雪雁先吃完了，進來伺候。黛玉便問道：「天氣冷了，我前日叫你們把那些小毛兒衣服晾晾，可曾晾過沒有﹖」雪雁道：「都晾過了。」黛玉道：「你拿一件來我披披。」雪雁走去將一包小毛衣服抱來，打開氈包，給黛玉自揀。只見內中夾著個絹包兒，黛玉伸手拿起，打開看時，卻是寶玉病時送來的舊手帕，自己題的詩，上面淚痕猶在。裏頭卻包著那剪破了的香囊、扇袋並寶玉通靈玉上的穗子。原來晾衣服時，從箱中撿出，紫鵑恐怕遺失了，遂夾在這氈包裏的。

    這黛玉不看則已，看了時，也不說穿那一件衣服，手裏只拿著那兩方手帕，呆呆的看那舊詩。看了一回，不覺的簌簌淚下。紫鵑剛從外間進來，只見雪雁正捧著一氈包衣裳，在旁邊呆立，小几上卻擱著剪破的香囊，兩三截兒扇袋和那鉸折了的穗子。黛玉手中自拿著兩方舊帕，上邊寫著字跡，在那裏對著滴淚。正是：
失意人逢失意事，新啼痕間舊啼痕。

    紫鵑見了這樣，知是她觸物傷情，感懷舊事，料道勸也無益，只得笑著道：「姑娘還看那些東西作什麼﹖那都是那幾年寶二爺和姑娘小時，一時好了，一時惱了，鬧出來的笑話兒。要像如今這樣斯抬斯敬，那裏能把這些東西白遭塌了呢！」紫鵑這話原給黛玉開心，不料這幾句話更提起黛玉初來時和寶玉的舊事來，一發珠淚連綿起來。紫鵑又勸道：「雪雁這裏等著呢，姑娘披上一件罷。」那黛玉才把手帕撂下。紫鵑連忙拾起，將香袋等物包起拿開。這黛玉方披了一件皮衣，自己悶悶的走到外間來坐下。回頭看見案上寶釵的詩啟尚未收好，又拿出來瞧了兩遍，嘆道：「境遇不同，傷心則一。不免也賦四章，翻入琴譜，可彈可歌，明日寫出來寄去，以當和作。」便叫雪雁將外邊桌上筆硯拿來，濡墨揮毫，賦成四疊。又將琴譜翻出，借他《猗蘭》《思賢》兩操，合成音韻，與自己做的配齊了，然後寫出，以備送與寶釵。又即叫雪雁向箱中將自己帶來的短琴拿出，調上弦，又操演了指法。黛玉本是個絕頂聰明人，又在南邊學過幾時，雖是手生，到底一理就熟。撫了一番，夜已深了，便叫紫鵑收拾睡覺。不提。

    卻說寶玉這日起來梳洗了，帶著茗煙正往書房中來，只見墨雨笑嘻嘻的跑來，迎頭說道：「二爺，今日便宜了！太爺不在書房裏，都放了學了。」寶玉道：「當真的麼﹖」墨雨道：「二爺不信，那不是三爺和蘭哥兒來了﹖」寶玉看時，只見賈環、賈蘭跟著小廝們，兩個笑嘻的，嘴裏咭咭呱呱，不知說些什麼，迎頭來了。見了寶玉都垂手站住。寶玉問道：「你們兩個怎麼就回來了﹖」賈環道：「今日太爺有事，說是放一天學，明兒再去呢。」寶玉聽了，方回身到賈母、賈政處去稟明了，然後回到怡紅院中。襲人問道：「怎麼又回來了﹖」寶玉告訴了她，只坐了一坐兒，便往外走。襲人道：「往那裏去，這樣忙法﹖就放了學，依我說也該養養神兒了。」寶玉站住腳，低了頭，說道：「你的話也是。但是好容易放一天學，還不散散去，你也該可憐我些兒了。」襲人見說的可憐，笑道：「由爺去罷。」正說著，端了飯來。寶玉也沒法兒，只得且吃飯，三口兩口忙忙的吃完，漱了口，一溜煙往黛玉房中去了。

    走到門口，只見雪雁在院中晾絹子呢。寶玉因問：「姑娘吃了飯了麼﹖」雪雁道：「早起喝了半碗粥，懶待吃飯。這時候打盹兒呢。二爺且到別處走走，回來再來罷。」

    寶玉只得回來。無處可去，忽然想起惜春有好幾天沒見，便信步走到蓼風軒來。剛到窗下，只見靜悄悄一無人聲。寶玉打量她也睡午覺，不便進去。才要走時，只聽屋裏微微一響，不知何聲。寶玉站住再聽，半日又「拍」的一響。寶玉還未聽出，只見一個人道：「你在這裏下了一個子兒，那裏你不應麼﹖」寶玉方知是下大棋，但只急切聽不出這個人的語音是誰。底下方聽見惜春道：「怕什麼﹖你這麼一吃我，我這麼一應，你又這麼吃，我又這麼應。還緩著一著兒呢，終究連得上。」那一個又道：「我要這麼一吃呢﹖」惜春道：「阿嗄，還有一著『反扑』在裏頭呢！我倒沒防備。」寶玉聽了聽，那一個聲音很熟，卻不是她們姊妹。料著惜春屋裏也沒外人，輕輕的掀簾進去。看時，不是別人，卻是那櫳翠庵的檻外人妙玉。這寶玉見是妙玉，不敢驚動。妙玉和惜春正在凝思之際，也沒理會。寶玉卻站在旁邊看他兩個的手段。只見妙玉低著頭，問惜春道：「你這個『畸角兒』不要了麼﹖」惜春道：「怎麼不要﹖你那裏頭都是死子兒，我怕什麼。」妙玉道：「且別說滿話，試試看。」惜春道：「我便打了起來，看你怎麼樣。」妙玉卻微微笑著，把邊上子一接，卻搭轉一吃，把惜春的一個角兒都打起來了，笑著說道：「這叫做『倒脫靴勢』。」

    惜春尚未答言，寶玉在旁情不自禁，哈哈一笑，把兩個人都唬了一大跳。惜春道：「你這是怎麼說，進來也不言語，這麼使促狹唬人。你多早晚進來的﹖」寶玉道：「我頭裏就進來了，看著你們兩個爭這個『畸角兒』。」說著，一面與妙玉施禮，一面又笑問道：「妙公輕易不出禪關，今日何緣下凡一走﹖」妙玉聽了，忽然把臉一紅，也不答言，低了頭，自看那棋。寶玉自覺造次，連忙陪笑道：「倒是出家人比不得我們在家的俗人，頭一件心是靜的。靜則靈，靈則慧－－」寶玉尚未說完，只見妙玉微微的把眼一抬，看了寶玉一眼，復又低下頭去，那臉上的顏色漸漸的紅暈起來。寶玉見她不理，只得訕訕的旁邊坐了。惜春還要下子，妙玉半日說道：「再下罷。」便起身理理衣裳，重新坐下，痴痴的問著寶玉道：「你從何處來﹖」寶玉巴不得這一聲，好解釋前頭的話，忽又想道：「或是妙玉的機鋒。」轉紅了臉，答應不出來。妙玉微微一笑，自和惜春說話。惜春也笑道：「二哥哥，這什麼難答的，你沒的聽見人家常說的，『從來處來』麼﹖這也值得把臉紅了，見了生人的似的。」妙玉聽了這話，想起自家，心上一動，臉上一熱，必然也是紅的，倒覺不好意思起來。因站起來說道：「我來得久了，要回庵裏去了。」惜春知妙玉為人，也不深留，送出門口。妙玉笑道：「久已不來，這裏彎彎曲曲的，回去的路頭都要迷住了。」寶玉道：「這倒要我來指引指引，何如﹖」妙玉道：「不敢，二爺前請。」

    於是二人別了惜春，離了蓼風軒，彎彎曲曲，走近瀟湘館，忽聽得叮咚之聲。妙玉道：「那裏的琴聲﹖」寶玉道：「想必是林妹妹那裏撫琴呢。」妙玉道：「原來她也會這個，怎麼素日不聽見提起﹖」寶玉悉把黛玉的事述了一遍，因說：「咱們去看她。」妙玉道：「從古只有聽琴，再沒有看琴的。」寶玉笑道：「我原說我是個俗人。」說著，二人走至瀟湘館外，在山子石坐著靜聽，甚覺音調清切。只聽得低吟道：

    風蕭蕭兮秋氣深，美人千里兮獨沉吟。望故鄉兮何處，倚欄杆兮涕沾襟。

    歇了一回，聽得又吟道：
    
    山迢迢兮水長，照軒窗兮明月光。耿耿不寐兮銀河渺茫，羅衫怯怯兮風露涼。

    又歇了一歇。妙玉道：「剛才『侵』字韻是第一疊，如今『陽』字韻是第二疊了。咱們再聽。」裏邊又吟道：

    子之遭兮不自由，予之遇兮多煩憂。之子與我兮心焉相投，思古人兮俾無尤。

    妙玉道：「這又是一拍。何憂思之深也！」寶玉道：「我雖不懂得，但聽她聲調，也覺得過悲了。」裏頭又調了一回弦。妙玉道：「君弦太高了，與無射律只怕不配呢。」裏邊又吟道：
人生斯世兮如輕塵，天上人間兮感夙因。感夙因兮不可惙，素心如何天上月。

    妙玉聽了，呀然失色道：「如何忽作變徵之聲﹖音韻可裂金石矣。只是太過。」寶玉道：「太過便怎麼﹖」妙玉道：「恐不能持久。」正議論時，聽得君弦蹦的一聲斷了。妙玉站起來，連忙就走。寶玉道：「怎麼樣﹖」妙玉道：「日後自知，你也不必多說。」竟自走了。弄得寶玉滿肚疑團，沒精打彩的，歸至怡紅院中，不表。

    單說妙玉歸去，早有道婆接著，掩了庵門，坐了一回，把「禪門日誦」念了一遍。吃了晚飯，點上香拜了菩薩，命道婆自去歇著，自己的禪床靠背俱已整齊，屏息垂簾，跏趺坐下，斷除妄想，趨向真如。坐到三更過後，聽得屋上「骨碌碌」一片瓦響，妙玉恐有賊來，下了禪床，出到前軒，但見雲影橫空，月華如水。那時天氣尚不很涼，獨自一個憑欄站了一回，忽聽房上兩個貓兒一遞一聲廝叫。

    那妙玉忽想起日間寶玉之言，不覺一陣心跳耳熱。自己連忙收懾心神，走進禪房，仍到禪床上坐了。怎奈神不守舍，一時如萬馬奔馳，覺得禪床便恍蕩起來，身子已不在庵中。便有許多王孫公子要求娶他，又有些媒婆扯扯拽拽，扶她上車，自己不肯去。一回兒，又有盜賊劫她，持刀執棍的逼勒，只得哭喊求救。早驚醒了庵中女尼、道婆等眾，都拿火來照看。只見妙玉兩手撒開，口中流沫。急叫醒時，只見眼睛直豎，兩顴鮮紅，罵道：「我是有菩薩保佑，你們這些強徒敢要怎麼樣！」眾人都唬的沒了主意，都說道：「我們在這裏呢，快醒轉來罷。」妙玉道：「我要回家去，你們有什麼好人，送我回去罷。」道婆道：「這裏就是你住的房子。」說著，又叫別的女尼忙向觀音前禱告，求了籤，翻開簽書看時，是觸犯了西南角上的陰人。就有一個說：「是了。大觀園中西南角上本來沒有人住，陰氣是有的。」一面弄湯弄水的在那裏忙亂。那女尼原是自南邊帶來的，服侍妙玉自然比別人盡心，圍著妙玉，坐在禪床上。妙玉回頭道：「你是誰﹖」女尼道：「是我。」妙玉仔細瞧了一瞧，道：「原來是你。」便抱住那女尼嗚嗚咽咽的哭起來，說道：「你是我的媽呀，你不救我，我不得活了！」那女尼一面喚醒她，一面給她揉著。道婆倒上茶來喝了，直到天明才睡了。

    女尼便打發人去請大夫來看脈，也有說是思慮傷脾的，也有說是熱入血室的，也有說是邪祟觸犯的，也有說是內外感冒的，終無定論。后請得一個大夫來看了，問：「曾打坐過沒有﹖」道婆說道：「向來打坐的。」大夫道：「這病可是昨夜忽然來的麼﹖」道婆道：「是。」大夫道：「這是走火入火魔的原故。」眾人問：「有礙沒有﹖」大夫道：「幸虧打坐不久，魔還入得淺，可以有救。」寫了降伏心火的藥，吃了一劑，稍稍平復些。外面那些游頭浪子聽見了，便造作許多謠言說：「這樣年紀，那裏忍得住！況且又是很風流的人品，很乖覺的性靈，以后不知飛在誰手裏，便宜誰去呢。」過了幾日，妙玉病雖略好，神思未復，終有些恍惚。

    一日，惜春正坐著，彩屏忽然進來，回道：「姑娘知道妙玉師父的事嗎﹖」惜春道：「她有什麼事﹖」彩屏道：「我昨日聽見邢姑娘和大奶奶那裏說呢。她自從那日和姑娘下棋回去，夜間忽然中了邪，嘴裏亂嚷說，強盜來搶她來了，到如今還沒好。姑娘，你說這不是奇事嗎﹖」惜春聽了，默然無語，因想：「妙玉雖然潔淨，畢竟塵緣未斷。可惜我生在這種人家，不便出家。我若出了家時，那有邪魔纏擾，一念不生，萬緣俱寂。」想到這裏，驀與神會，若有所得，便口占一偈云：

    大造本無方，云何是應住。既從空中來，應向空中去。占畢，即命丫頭焚香。自己靜坐了一回，又翻開那棋譜來，把孔融、王積薪等所著看了幾篇。內中「荷葉包蟹勢」，「黃鶯搏兔勢」都不出奇，「三十六局殺角勢」一時也難會難記，獨看到「八龍走馬」，覺得甚有意思。正在那裏作想，只聽見外面一個人走進院來，連叫：「彩屏！」未知是誰，下回分解。


    彩屏出去，同著鴛鴦進來。那鴛鴦卻帶著一個小丫頭，提了一個小黃絹包兒。惜春笑問道：「什麼事﹖」鴛鴦道：「老太太因明年八十一歲，是個暗九。許下一場九晝夜的功德，發心要寫三千六百五十零一部《金剛經》。這已發出外面人寫了。但是俗說，《金剛經》就像那道家的符殼，《心經》才算是符膽。故此，《金剛經》內必要插著《心經》，更有功德。老太太因《心經》是更要緊的，觀自在又是女菩薩，所以要幾個親丁奶奶姑娘們寫上三百六十五部，如此，又虔誠，又潔淨。咱們家中除了二奶奶，頭一宗她當家沒有空兒，二宗她也寫不上來，其餘會寫字的，不論寫得多少，連東府珍大奶奶、姨娘們都分了去，本家裏頭自不用說。」惜春聽了，點頭道：「別的我做不來，若要寫經，我最信心的。你擱下喝茶罷。」

    鴛鴦才將那小包兒擱在桌上，同惜春坐下。彩屏倒了一鍾茶來。惜春笑問道：「你寫不寫﹖」鴛鴦道：「姑娘又說笑話了。那幾年還好，這三四年來，姑娘見我還拿了拿筆兒麼。」惜春道：「這卻是有功德的。」鴛鴦道：「我也有一件事：向來服侍老太太安歇後，自己念上米佛，已經念了三年多了。我把這個米收好，等老太太做功德的時候，我將他襯在裏頭，供佛施食，也是我一點誠心。」惜春道：「這樣說來，老太太做了觀音，你就是龍女了。」鴛鴦道：「那裏跟得上這個分兒！卻是除了老太太，別的也服侍不來，不曉得前世什麼緣分兒。」說著要走，叫小丫頭把小絹包打開，拿出來道：「這素紙一扎，是寫《心經》的。」又拿起一子兒藏香，道：「這是叫寫經時點著寫的。」惜春都應了。

    鴛鴦遂辭了出來，同小丫頭來至賈母房中，回了一遍。看見賈母與李紈打雙陸，鴛鴦旁邊瞧著。李紈的骰子好，擲下去，把老太太的錘打下了好幾個去。鴛鴦抿著嘴兒笑。忽見寶玉進來，手中提了兩個細蔑絲的小籠子，籠內有幾個蟈蟈兒，說道：「我聽說老太太夜裏睡不著，我給老太太留下解解悶。」賈母笑道：「你別瞅著你老子不在家，你只管淘氣。」寶玉笑道：「我沒有淘氣。」賈母道：「你沒淘氣，不在學房裏念書，為什麼又弄這個東西呢﹖」寶玉道：「不是我自己弄的。今兒因師父叫環兒和蘭兒對對子，環兒對不來，我悄悄的告訴了他。他說了，師父喜歡，誇了他兩句。他感激我的情，買了來孝敬我的。我才拿了來孝敬老太太的。」賈母道：「他沒有天天念書麼，為什麼對不上來﹖對不上來，就叫你儒大爺爺打他的嘴巴子，看他臊不臊！你也夠受了，不記得你老子在家時，一叫做詩做詞，唬的倒像個小鬼兒似的﹖這會子又說嘴了。那環兒小子更沒出息，求人替做了，就變著方法兒打點人。這麼點子孩子，就鬧鬼鬧神的，也不害臊，趕大了，還不知是個什麼東西呢！」說的滿屋子人都笑了。賈母又問道：「蘭小子呢，做上來了沒有﹖這該環兒替他了，他又比他小了，是不是﹖」寶玉笑道：「他倒沒有，卻是自己對的。」賈母道：「我不信，不然，就也是你鬧了鬼了。如今你還了得，『羊群裏跑出駱駝來了，就只你大。』你又會做文章了。」寶玉笑道：「實在是他作的。師父還誇他明兒一定有出息呢。老太太不信，就打發人叫了他來親自試試，老太太就知道了。」賈母道：「果然這麼著，我才喜歡。我不過怕你撒謊。既是他做的，這孩子明兒大概還有一點兒出息。」

    因看著李紈，又想起賈珠來，「這也不枉你大哥哥死了，你大嫂子拉扯他一場，日後也替你大哥哥頂門壯戶。」說到這裏，不禁流下淚來。李紈聽了這話，卻也動心，只是賈母已經傷心，自己連忙忍住淚，笑勸道：「這是老祖宗的餘德，我們托著老祖宗的福罷咧。只要他應得了老祖宗的話，就是我們的造化了。老祖宗看著也喜歡，怎麼倒傷起心來呢。」因又回頭向寶玉道：「寶叔叔明兒別這誇他，他多大孩子，知道什麼！你不過是愛惜他的意思，他那裏懂得，一來二去，眼大心肥，那裏還能夠有長進呢。」賈母道：「你嫂子這也說的是。就只他還太小呢，也別逼梏緊了他。小孩子膽兒小，一時逼急了，弄出點子毛病來，書倒念不成，把你的工夫都白遭塌了。」賈母說到這裏，李紈卻忍不住撲簌簌掉下淚來，連忙擦了。

    只見賈環、賈蘭也都進來給賈母請了安。賈蘭又見過他母親，然後過來，在賈母旁邊侍立。賈母道：「我剛才聽見你叔叔說你對的好對子，師父誇你來著。」賈蘭也不言語，只管抿著嘴兒笑。鴛鴦過來說道：「請示老太太，晚飯伺候下了。」賈母道：「請你姨太太去罷。」琥珀接著便叫人去王夫人那邊請薛姨媽。這裏寶玉、賈環退出。素雲和小丫頭們過來把雙陸收起。李紈尚等著伺候賈母的晚飯，賈蘭便跟著他母親站著。賈母道：「你們娘兒兩個跟著我吃罷。」李紈答應了。一時擺上飯來，丫鬟回來稟道：「太太叫回老太太，姨太太這幾天浮來暫去，不能過來回老太太，今日飯後家去了。」於是賈母叫賈蘭在身旁邊坐下，大家吃飯，不必細述。

    卻說賈母剛吃完了飯，盥漱了，歪在床上說閑話兒。只見小丫頭子告訴琥珀，琥珀過來回賈母道：「東府大爺請晚安來了。」賈母道：「你們告訴他，如今他辦理家務乏乏的，叫他歇著去罷。我知道了。」小丫頭告訴老婆子們，老婆子才告訴賈珍。賈珍然後退出。

    到了次日，賈珍過來料理諸事。門上小廝陸續回了幾件事，又一個小廝回道：「莊頭送果子來了。」賈珍道：「單子呢﹖」那小廝連忙呈上。賈珍看時，上面寫著不過是果品，還夾帶菜蔬、野味若干在內。賈珍看完，問向來經管的是誰。門上的回道：「是周瑞。」便叫周瑞：「照賬點清，送往裏頭交代。等我把來賬抄下一個底子，留著好對。」又叫：「告訴廚房，把下菜中添幾宗，給送果子的來人，照常賞飯給錢。」

    周瑞答應了。一面叫人搬至鳳姐兒院子裏去，又把莊上的賬同果子交代明白，出去了。一回兒，又進來回賈珍道：「才剛來的果子，大爺曾點過數目沒有﹖」賈珍道：「我那裏有工夫點這個呢。給了你賬，你照賬點就是了。」周瑞道：「小的曾點過，也沒有少，也不能多出來。大爺既留下底子，再叫送果子來的人問問他，這賬是真的假的。」賈珍道：「這是怎麼說﹖不過是幾個果子罷咧，有什麼要緊﹖我又沒有疑你。」說著，只見鮑二走來，磕了一個頭，說道：「求大爺原舊放小的在外頭伺候罷。」賈珍道：「你們這又是怎麼著﹖」鮑二道：「奴才在這裏又說不上話來。」賈珍道：「誰叫你說話。」鮑二道：「何苦來，在這裏作眼睛珠兒。」周瑞接口道：「奴才在這裏經管地租莊子銀錢出入，每年也有三五十萬來往，老爺、太太、奶奶們從沒有說過話的，何況這些零星東西。若照鮑二說起來，爺們家裏的田地房產都被奴才們弄完了。」賈珍想道：「必是鮑二在這裏拌嘴，不如叫他出去。」因向鮑二說道：「快滾罷！」又告訴周瑞說：「你也不用說了，你幹你的事罷。」二人各自散了。

    賈珍正在廂房裏歇著，聽見門上鬧的翻江攪海。叫人去查問，回來說道：「鮑二和周瑞的乾兒子打架。」賈珍道：「周瑞的乾兒子是誰﹖」門上的回道：「他叫何三，本來是個沒味兒的，天天在家裏喝酒鬧事，常來門上坐著。聽見鮑二與周瑞拌嘴，他就插在裏頭。」賈珍道：「這卻可惡！把鮑二和那個什麼何幾給我一塊兒捆起來！周瑞呢﹖」門上的回道：「打架時，他先走了。」賈珍道：「給我拿了來！這還了得了！」眾人答應了。

    正嚷著，賈璉也回來了，賈珍便告訴了一遍。賈璉道：「這還了得！」又添了人去拿周瑞。周瑞知道躲不過，也找到了。賈珍便叫：「都捆上！」賈璉便向周瑞道：「你們前頭的話也不要緊，大爺說開了，很是了。為什麼外頭又打架﹖你們打架已經使不得，又弄個野雜種什麼何三來鬧。你不壓伏壓伏他們，倒竟走了。」就把周瑞踢了幾腳。賈珍道：「單打周瑞不中用。」喝命人把鮑二和何三各人打了五十鞭子，攆了出去，方和賈璉兩個商量正事。下人背地裏便生出許多議論來：也有說賈珍護短的；也有說不會調停的；也有說他本不是好人，前兒尤家姊妹弄出許多醜事來，那鮑二不是他調停著二爺叫了來的嗎，這會子又嫌鮑二不濟事，必是鮑二的女人服侍不到了。人多嘴雜，紛紛不一。

    卻說賈政自從在工部掌印，家人中盡有發財的。那賈芸聽見了，也要插手弄一點事兒，便在外頭說了幾個工頭，講了成數，便買了些時新繡貨，要走鳳姐兒門子。鳳姐正在房中聽見丫頭們說：「大爺、二爺都生了氣，在外頭打人呢②。」鳳姐聽了，不知何故，正要叫人去問問，只見賈璉已進來了，把外面的事告訴了一遍。鳳姐道：「事情雖不要緊，但這風俗兒斷不可長。此刻還算咱們家裏正旺的時候兒，他們就敢打架。以後小輩兒們當了家，他們越發難制伏了。前年我在東府裏，親眼見過焦大吃的爛醉，躺在臺階子底下罵人，不管上上下下，一混湯子的混罵。他雖是有過功的人，到底主子奴才的名份，也要存點兒體統才好。珍大奶奶，不是我說，是個老實頭，個個人都叫他養得無法無天的。如今又弄出一個什麼鮑二，我還聽見是你和珍大爺得用的人，為什麼今兒又打他呢﹖」賈璉聽了這話刺心，便覺訕訕的，拿話來支開，借有事，說著就走了。

    小紅進來回道：「芸二爺在外頭要見奶奶。」鳳姐一想，「他又來做什麼﹖」便道：「叫他進來罷。」小紅出來，瞅著賈芸微微一笑。賈芸趕忙湊近一步，問道：「姑娘替我回了沒有﹖」小紅紅了臉，說道：「我就是見二爺的事多。」賈芸道：「何曾有多少事能到裏頭來勞動姑娘呢！就是那一年姑娘在寶二叔房裏，我才和姑娘－－」小紅怕人撞見，不等說完，趕忙問道：「那年我換給二爺的一塊絹子，二爺見了沒有﹖」那賈芸聽了這句話，喜的心花俱開，才要說話，只見一個小丫頭從裏面出來，賈芸連忙同著小紅往裏走。兩個人一左一右，相離不遠。賈芸悄悄的道：「回來我出來，還是你送出我來。我告訴你，還有笑話兒呢。」小紅聽了，把臉飛紅，瞅了賈芸一眼，也不答言。同他到了鳳姐門口，自己先進去回了，然後出來，掀起簾子，點手兒，口中卻故意說道：「奶奶請芸二爺進來呢。」

    賈芸笑了一笑，跟著她走進房來，見了鳳姐兒，請了安，並說：「母親叫問好。」鳳姐也問了他母親好。鳳姐道：「你來有什麼事﹖」賈芸道：「侄兒從前承嬸娘疼愛，心上時刻想著，總過意不去。欲要孝敬嬸娘，又怕嬸娘多想。如今重陽時候，略備了一點兒東西。嬸娘這裏那一件沒有﹖不過是侄兒一點孝心。只怕嬸娘不肯賞臉。」鳳姐兒笑道：「有話坐下說。」賈芸才側身坐了，連忙將東西捧著擱在旁邊桌上。鳳姐又道：「你不是什麼有餘的人，何苦又去花錢！我又不等著使。你今日來意，是怎麼個想頭兒，你倒是實說。」賈芸道：「並沒有別的想頭兒，不過感念嬸娘的恩惠，過意不去罷咧。」說著，微微的笑了。鳳姐道：「不是這麼說。你手裏窄，我很知道，我何苦白白兒使你的！你要我收下這個東西，須先和我說明白了。要是這麼含著骨頭露著肉的，我倒不收。」

    賈芸沒法兒，只得站起來，陪著笑兒說道：「並不是有什麼妄想。前幾日聽見老爺總辦陵工，侄兒有幾個朋友辦過好些工程，極妥當的，要求嬸娘在老爺跟前提一提。辦得一兩種，侄兒再忘不了嬸娘的恩典。若是家裏用得著侄兒，也能給嬸娘出力。」鳳姐道：「若是別的，我卻可以作主。至于衙門裏的事，上頭呢，都是堂官司員定的；底下呢，都是那些書辦衙役們辦的，別人只怕插不上手。連自己的家人也不過跟著老爺服侍服侍。就是你二叔去，亦只是為的是各自家裏的事，他也並不能攙越公事。論家事，這裏是踩一頭兒橇一頭兒的，連珍大爺還彈壓不住。你的年紀兒又輕，輩數兒又小，那裏纏的清這些人呢。況且衙門裏頭的事差不多兒也要完了，不過吃飯瞎跑。你在家裏什麼事作不得，難道沒了這碗飯吃不成﹖我這是實在話，你自己回去想想就知道了。你的情意，我已經領了，把東西快拿回去，是那裏弄來的，仍舊給人家送了去罷。」

    正說著，只見奶媽子一大起帶了巧姐兒進來。那巧姐兒身上穿得錦團花簇，手裏拿著好些玩意兒，笑嘻嘻走到鳳姐身邊學舌。賈芸一見，便站起來笑盈盈的趕著說道：「這就是大妹妹麼﹖你要什麼好東西不要﹖」那巧姐兒便「啞」的一聲哭了。賈芸連忙退下。鳳姐道：「乖乖不怕。」連忙將巧姐攬在懷裏，道：「這是你芸大哥哥，怎麼認起生來了。」賈芸道：「妹妹生得好相貌，將來又是個有大造化的。」那巧姐兒回頭把賈芸一瞧，又哭起來，疊連幾次。

    賈芸看這光景坐不住，便起身告辭要走。鳳姐道：「你把東西帶了去罷。」賈芸道：「這一點子嬸娘還不賞臉﹖」鳳姐道：「你不帶去，我便叫人送到你家去。芸哥兒，你不要這麼樣。你又不是外人，我這裏有機會，少不得打發人去叫你，沒有事也沒法兒，不在乎這些東東西西上的。」賈芸看見鳳姐執意不受，只得紅著臉道：「既這麼著，我再找得用的東西來孝敬嬸娘罷。」鳳姐兒便叫小紅拿了東西，跟著賈芸送出來。

    賈芸走著，一面心中想道：「人說二奶奶利害，果然利害。一點兒都不漏縫，真正斬釘截鐵，怪不得沒有後世。這巧姐兒更怪，見了我好像前世的冤家似的。真正晦氣，白鬧了這麼一天！」小紅見賈芸沒得彩頭，也不高興，拿著東西跟出來。賈芸接過來，打開包兒，揀了兩件，悄悄的遞給小紅。小紅不接，嘴裏說道：「二爺別這麼著，看奶奶知道了，大家倒不好看。」賈芸道：「你好生收著罷，怕什麼！那裏就知道了呢。你若不要，就是瞧不起我了。」小紅微微一笑，才接過來，說道：「誰要你這些東西！算什麼呢﹖」說了這句話，把臉又飛紅了。賈芸也笑道：「我也不是為東西，況且那東西也算不了什麼。」說著話兒，兩個已走到二門口。賈芸把下剩的仍舊揣在懷內。小紅催著賈芸道：「你先去罷，有什麼事情，只管來找我。我今日在這院裏了，又不隔手。」賈芸點點頭兒，說道：「二奶奶太利害，我可惜不能長來。剛才我說的話，你橫豎心裏明白，得了空兒，再告訴你罷。」小紅滿臉羞紅，說道：「你去罷，明兒也長來走走。誰叫你和她生疏呢﹖」賈芸道：「知道了。」賈芸說著，出了院門。這裏小紅站在門口，怔怔的看他去遠了，才回來了。

    卻說鳳姐在房中吩咐預備晚飯，因又問道：「你們熬了粥了沒有﹖」丫鬟們連忙去問，回來回道：「預備了。」鳳姐道：「你們把那南邊來的糟東西，弄一兩碟來罷。」秋桐答應了，叫丫頭們伺候。平兒走來笑道：「我倒忘了，今兒晌午，奶奶在上頭老太太那邊的時候，水月庵的師父打發人來，要向奶奶討兩瓶南小菜，還要支用幾個月的月銀，說是身上不受用。我問那道婆來著：『師父怎麼不受用﹖』他說：『四五天了，前兒夜裏，因那些小沙彌、小道士裏頭有幾個女孩子，睡覺沒有吹燈，她說了幾次不聽。那一夜看見他們三更以後燈還點著呢，她便叫他們吹燈，個個都睡著了，沒有人答應，只得自己親自起來給他們吹滅了。回到炕上，只見有兩個人，一男一女，坐在炕上。她趕著問是誰，那裏把一根繩子往她脖子上一套，她便叫起人來。眾人聽見，點上燈火一齊趕來，已經躺在地下，滿口吐白沫子，幸虧救醒了。此時還不能吃東西，所以叫來尋些小菜兒的。我因奶奶不在房中，不便給她。我說：『奶奶此時沒有空兒，在上頭呢，回來告訴。』便打發她回去了。才剛聽見說起南菜，方想起來了，不然就忘了。」鳳姐聽了，呆了一呆，說道：「南菜不是還有呢，叫人送些去就是了。那銀子過一天叫芹哥來領就是了。」又見小紅進來回道：「才剛二爺差人來，說是今晚城外有事，不能回來，先通知一聲。」鳳姐道：「是了。」

    說著，只聽見小丫頭從後面喘吁吁的嚷著，直跑到院子裏來。外面平兒接著，還有幾個丫頭們，咕咕唧唧的說話。鳳姐道：「你們說什麼呢﹖」平兒道：「小丫頭子有些膽怯，說鬼話。」鳳姐叫那一個小丫頭進來，問道：「什麼鬼話﹖」那丫頭道：「我才剛到後邊去叫打雜兒的添煤，只聽得三間空屋子裏嘩喇嘩喇的響，我還道是貓兒耗子，又聽得『噯』的一聲，像個人出氣兒的似的。我害怕，就跑回來了。」鳳姐罵道：「胡說！我這裏斷不興說神說鬼，我從來不信這些個話。快滾出去罷！」那小丫頭出去了。鳳姐便叫彩明將一天零碎日用賬對過一遍，時已將近二更。大家又歇了一回，略說些閑話，遂叫各人安歇去罷。鳳姐也睡下了。

    將近三更，鳳姐似睡不睡，覺得身上寒毛一乍，自己驚醒了。越躺著越發起滲來，因叫平兒、秋桐過來作伴。二人也不解何意。那秋桐本來不順鳳姐，後來賈璉因尤二姐之事，不大愛惜她了，鳳姐又籠絡她，如今倒也安靜，只是心裏比平兒差多了，外面情兒。今見鳳姐不受用，只得端上茶來。鳳姐喝了一口，道：「難為你，睡去罷，只留平兒在這裏就夠了。」秋桐卻要獻殷勤兒，因說道：「奶奶睡不著，倒是我們兩個輪流坐坐也使得。」鳳姐一面說，一面睡著了。平兒、秋桐看見鳳姐已睡，只聽得遠遠的雞叫了，二人方都穿著衣服略躺了一躺，就天亮了，連忙起來服侍鳳姐梳洗。

    鳳姐因夜中之事，心神恍惚不寧，只是一味要強，仍然扎掙起來。正坐著納悶，忽聽個小丫頭子在院裏問道：「平姑娘在屋裏麼﹖」平兒答應了一聲，那小丫頭掀起簾子進來，卻是王夫人打發過來，來找賈璉，說：「外頭有人回要緊的官事。老爺才出了門，太太叫快請二爺過去呢。」鳳姐聽見，唬了一跳。未知何事，下回分解。


    卻說鳳姐正自起來納悶，忽聽見小丫頭這話，又唬了一跳，連忙問道：「什麼官事﹖」小丫頭道：「也不知道。剛才二門上小廝回進來，回老爺有要緊的官事，所以太太叫我請二爺來了。」鳳姐聽是工部裏的事，才把心略略的放下，因說道：「你回去回太太，就說二爺昨日晚上出城有事，沒有回來。打發人先回珍大爺去罷。」那丫頭答應著去了。

    一時，賈珍過來，見了部裏的人，問明了，進來見了王夫人，回道：「部中來報，昨日總河奏到，河南一帶決了河口，湮沒了幾府州縣。又要開銷國帑，修理城工。工部司官又有一番照料。所以部裏特來報知老爺的。」說完退出，及賈政回家來，回明。從此，直到冬間，賈政天天有事，常在衙門裏。寶玉的功課也漸漸鬆了，只是怕賈政覺察出來，不敢不常在學房裏去念書，連黛玉處也不敢常去。

    那時已到十月中旬，寶玉起來，要往學房中去。這日天氣陡寒②，只見襲人早已打點出一包衣服，向寶玉道：「今日天氣很冷，早晚寧使暖些。」說著，把衣服拿出來給寶玉挑了一件穿。又包了一件，叫小丫頭拿出，交給茗煙，囑咐道：「天氣涼，二爺要換時，好生預備著。」茗煙答應了，抱著氈包，跟著寶玉自去。

    寶玉到了學房中，做了自己的功課，忽聽得紙窗「呼喇喇」一派風聲。代儒道：「天氣又發冷。」把風門推開一看，只見西北上一層層的黑雲，漸漸往東南撲上來。茗煙走進來回寶玉道：「二爺，天氣冷了，再添些衣服罷。」寶玉點點頭兒。只見茗煙拿進一件衣服來，寶玉不看則已，看了時，神已痴了。那些小學生都巴著眼瞧。卻原是晴雯所補的那件雀金裘。寶玉道：「怎麼拿這一件來！是誰給你的﹖」茗煙道：「是裏頭姑娘們包出來的。」寶玉道：「我身上不大冷，且不穿呢，包上罷。」代儒只當寶玉可惜這件衣服，卻也心裏喜他知道儉省。茗煙道：「二爺穿上罷，著了涼，又是奴才的不是了。二爺只當疼奴才罷。」寶玉無奈，只得穿上，呆呆的對著書坐著。代儒也只當他看書，不甚理會。晚間放學時，寶玉便往代儒托病告假一天。代儒本來上年紀的人，也不過伴著幾個孩子解悶兒，時常也八病九痛的，樂得去一個，少操一日心。況且明知賈政事忙，賈母溺愛，便點點頭兒。

    寶玉一徑回來，見過賈母、王夫人，也是這樣說，自然沒有不信的。略坐一坐，便回園中去了。見了襲人等，也不似往日有說有笑的，便和衣躺在炕上。襲人道：「晚飯預備下了，這會兒吃，還是等一等兒﹖」寶玉道：「我不吃了，心裏不舒服。你們吃去罷。」襲人道：「那麼著，你也該把這件衣服換下來了，那個東西那裏禁得住揉搓。」寶玉道：「不用換。」襲人道：「倒也不但是嬌嫩物兒，你瞧瞧那上頭的針線，也不該這麼遭塌他呀。」寶玉聽了這話，正碰在他心坎兒上，嘆了一口氣道：「那麼著，你就收拾起來，給我包好了。我也總不穿他了。」說著，站起來脫下。襲人才過來接時，寶玉已經自己疊起。襲人道：「二爺怎麼今日這樣勤謹起來了﹖」寶玉也不答言，疊好了，便問：「包這個的包袱呢﹖」麝月連忙遞過來，讓他自己包好，回頭卻和襲人擠著眼兒笑。寶玉也不理會，自己坐著，無精打彩。猛聽架上鐘響，自己低頭看了看表，針已指到酉初二刻了。一時，小丫頭點上燈來。襲人道：「你不吃飯，喝一口粥兒罷。別淨餓著，看仔細餓上虛火來，那又是我們的累贅了。」寶玉搖搖頭兒，說：「不大餓，強吃了倒不受用。」襲人道：「既這麼著，就索性早些歇著罷。」於是襲人、麝月鋪設好了，寶玉也就歇下。翻來覆去只睡不著，將及黎明，反朦朧睡去，不一頓飯時，早又醒了。

    此時襲人、麝月也都起來。襲人道：「昨夜聽著你翻騰到五更多，我也不敢問你。後來我就睡著了，不知到底你睡著了沒有﹖」寶玉道：「也睡了一睡，不知怎麼就醒了。」襲人道：「你沒有什麼不受用﹖」寶玉道：「沒有，只是心上發煩。」襲人道：「今日學房裏去不去﹖」寶玉道：「我昨兒已經告了一天假了，今兒我要想園裏逛一天，散散心，只是怕冷。你叫她們收拾一間房子，備下一爐香，擱下紙墨筆硯。你們只管幹你們的，我自己靜坐半天才好。別叫她們來攪我。」麝月接著道：「二爺要靜靜兒的用功夫，誰敢來攪！」襲人道：「這麼著很好，也省得著了涼。自己坐坐，心神也不散。」因又問：「你既懶待吃飯，今日吃什麼﹖早說，好傳給廚房裏去。」寶玉道：「還是隨便罷，不必鬧的大驚小怪的。倒是要幾個果子擱在那屋裏，借點果子香。」襲人道：「那個屋裏好﹖別的都不大乾淨，只有晴雯起先住的那一間，因一向無人，還乾淨，就是清冷些。」寶玉道：「不妨，把火盆挪過去就是了。」襲人答應了。

    正說著，只見一個小丫頭端了一個茶盤兒，一個碗，一雙牙箸，遞給麝月，道：「這是剛才花姑娘要的，廚房裏老婆子送了來了。」麝月接了一看，卻是一碗燕窩湯，便問襲人道：「這是姐姐要的麼﹖」襲人笑道：「昨夜二爺沒吃飯，又翻騰了一夜，想來今日早起心裏必是發空的，所以我告訴小丫頭們，叫廚房裏作了這個來的。」襲人一面叫小丫頭放桌兒，麝月打發寶玉喝了，漱了口。只見秋紋走來，說道：「那屋裏已經收拾妥了，但等著一時炭勁過了，二爺再進去罷。」寶玉點頭，只是一腔心事，懶怠說話。

    一時，小丫頭來請，說：「筆硯都安放妥當了。」寶玉道：「知道了。」又一個小丫頭回道：「早飯得了。二爺在那裏吃﹖」寶玉道：「就拿了來罷，不必累贅了。」小丫頭答應了自去。一時端上飯來，寶玉笑了一笑，向襲人、麝月道：「我心裏悶得很，自己吃只怕又吃不下去，不如你們兩個同我一塊兒吃，或者吃的香甜，我也多吃些。」麝月笑道：「這是二爺的高興，我們可不敢。」襲人道：「其實也使得，我們一處喝酒，也不止今日。只是偶然替你解悶兒還使得，若認真這樣，還有什麼規矩體統呢。」說著，三人坐下。寶玉在上首，襲人、麝月兩個打橫陪著。吃了飯，小丫頭端上漱口茶，兩個看著撤了下去。寶玉因端著茶，默默如有所思，又坐了一坐，便問道：「那屋裏收拾妥了麼﹖」麝月道：「頭裏就回過了，這回子又問。」

    寶玉略坐了一坐，便過這間屋子來。親自點了一炷香，擺上些果品，便叫人出去，關上了門。外面襲人等都靜悄無聲。寶玉拿了一幅泥金角花的粉紅箋出來，口中祝了幾句，便提起筆來寫道：

    「怡紅主人焚付晴姐知之，酌茗清香，庶幾來饗。」

    其詞云：

    隨身伴，獨自意綢繆。誰料風波平地起，頓教軀命即時休。孰與話輕柔﹖東逝水，無復向西流。想像更無懷夢草，添衣還見翠雲裘。脈脈使人愁！

    寫畢，就在香上點個火，焚化了。靜靜兒等著，直待一炷香點盡了，才開門出來。

    襲人道：「怎麼出來了﹖想來又悶的慌了。」寶玉笑了一笑，假說道：「我原是心裏煩，才找個地方兒靜坐坐兒。這會子好了，還要外頭走走去呢。」說著，一徑出來，到了瀟湘館中，在院裏問道：「林妹妹在家裏呢麼﹖」紫鵑接應道：「是誰﹖」掀簾看時，笑道：「原來是寶二爺。姑娘在屋裏呢，請二爺到屋裏坐著。」寶玉同著紫鵑走進來。黛玉卻在裏間呢，說道：「紫鵑，請二爺屋裏坐罷。」寶玉走到裏間門口，看見新寫的一付紫墨色泥金雲龍箋的小對，上寫著：「綠窗明月在，青史古人空。」寶玉看了，笑了一笑，走入門去，笑問道：「妹妹做什麼呢﹖」黛玉站起來，迎了兩步，笑著讓道：「請坐。我在這裏寫經，只剩得兩行了，等寫完了再說話兒。」因叫雪雁倒茶。寶玉道：「你別動，只管寫。」說著，一面看見中間挂著一幅單條，上面畫著一個嫦娥，帶著一個侍者；又一個女仙，也有一個侍者，捧著一個長長兒的衣囊似的，二人身邊略有些雲護，別無點綴。全仿李龍眠白描筆意，上有「斗寒圖」三字，用八分書寫著。寶玉道：「妹妹這幅《斗寒圖》可是新掛上的﹖」黛玉道：「可不是。昨日她們收拾屋子，我想起來，拿出來叫她們掛上的。」寶玉道：「是什麼出處﹖」黛玉笑道：「眼前熟的很的，還要問人。」寶玉笑道：「我一時想不起，妹妹告訴我罷。」黛玉道：「豈不聞『青女素娥俱耐冷，月中霜裏斗嬋娟』。」寶玉道：「是啊，這個實在新奇雅致，卻好此時拿出來掛。」說著，又東瞧瞧，西走走。

    雪雁沏了茶來，寶玉吃著。又等了一會子，黛玉經才寫完，站起來道︰「簡慢了。」寶玉笑道：「妹妹還是這麼客氣。」但見黛玉身上穿著月白繡花小毛皮襖，加上銀鼠坎肩︰頭上挽著隨常雲髻，簪上一枝赤金匾簪，別無花朵，腰下擊著楊妃色繡花綿裙。真比如：

    亭亭玉樹臨風立，冉冉香蓮帶露開。

    寶玉因問道：「妹妹這兩日彈琴來著沒有﹖」黛玉道：「兩日沒彈了。因為寫字，已經覺得手冷，那裏還去彈琴。」寶玉道：「不彈也罷了。我想琴雖是清高之品，卻不是好東西，從沒有彈琴裏彈出富貴壽考來的，只有彈出憂思怨亂來的。再者，彈琴也得心裏記譜，未免費心。依我說，妹妹身子又單弱，不操這心也罷了。」黛玉抿著嘴兒笑。寶玉指著壁上道：「這張琴可就是麼﹖怎麼這麼短﹖」黛玉笑道：「這張琴不是短，因我小時學撫的時候，別的琴都夠不著，因此特地做起來的。雖不是焦尾枯桐，這鶴山鳳尾，還配得齊整，龍池雁足，高下還相宜。你看這斷紋，不是牛旄似的麼﹖所以音韻也還清越。」寶玉道：「妹妹這幾天來做詩沒有﹖」黛玉道：「自結社以後沒大作。」寶玉笑道：「你別瞞我！我聽見你吟的什麼『不可惙，素心如何天上月』，你擱在琴裏，覺得音響分外的響亮。有的沒有﹖」黛玉道：「你怎麼聽見了﹖」寶玉道：「我那一天從蓼風軒來聽見的，又恐怕打斷你的清韻，所以靜聽了一會，就走了。我正要問你：前路是平韻，到末了兒忽轉了仄韻，是個什麼意思﹖」黛玉道：「這是人心自然之音，做到那裏就到那裏，原沒有一定的。」寶玉道：「原來如此。可惜我不知音，枉聽了一會子。」黛玉道：「古來知音人能有幾個﹖」寶玉聽了，又覺得出言冒失了，又怕寒了黛玉的心。坐了一坐，心裏像有許多話，卻再無可講的。黛玉因方才的話也是沖衝而出，此時回想，覺得太冷淡些，也就無話。寶玉一發打量黛玉設疑，遂訕訕地站起來，說道：「妹妹坐著罷。我還要到三妹妹那裏瞧瞧去呢。」黛玉道：「你若是見了三妹妹，替我問候一聲罷。」寶玉答應著，便出來了。

    黛玉送至屋門口，自己回來悶悶的坐著，心裏想道：「寶玉近來說話，半吐半吞，忽冷忽熱，也不知他是什麼意思。」正想著，紫鵑走來道：「姑娘，經不寫了﹖我把筆硯都收好了﹖」黛玉道：「不寫了，收起去罷。」說著，自己走到裏間屋裏床上歪著，慢慢的細想。紫鵑進來問道：「姑娘喝碗茶罷﹖」黛玉道：「不喝呢。我略歪歪兒，你們自己去罷。」

    紫鵑答應著出來，只見雪雁一個人在那裏發呆。紫鵑走到她跟前問道：「你這會子也有了什麼心事了麼﹖」雪雁只顧發呆，倒被她唬了一跳，因說道：「你別嚷，今日我聽見了一句話，我告訴你聽，奇不奇。你可別言語。」說著，往屋裏努嘴兒。因自己先行，點著頭兒叫紫鵑同她出來，到門外平台底下，悄悄兒的道：「姐姐你聽見了麼﹖寶玉定了親了！」紫鵑聽見，唬了一跳，說道：「這是那裏來的話﹖只怕不真罷。」雪雁道：「怎麼不真！別人大概都知道，就只咱們沒聽見。」紫鵑道：「你是那裏聽來的﹖」雪雁道：「我聽見侍書說的，是個什麼知府家，家資也好，人才也好。」

    紫鵑正聽時，只聽得黛玉咳嗽了一聲，似乎起來的光景。紫鵑恐怕她出來聽見，便拉了雪雁搖搖手兒，往裏望望，不見動靜，才又悄悄兒的問道：「她到底怎麼說來﹖」雪雁道：「前兒不是叫我到三姑娘那裏去道謝嗎，三姑娘不在屋裏，只有侍書在那裏。大家坐著，無意中說起寶二爺的淘氣來，她說寶二爺怎麼好，只會玩兒，全不像大人的樣子，已經說親了，還是這麼呆頭呆腦。我問她定了沒有，她說是定了，是個什麼王大爺做媒的。那王大爺是東府裏的親戚，所以也不用打聽，一說就成了。」紫鵑側著頭想了一想，「這句話奇！」又問道：「怎麼家裏沒有人說起﹖」雪雁道：「侍書也說的，是老太太的意思。若一說起，恐怕寶玉野了心，所以都不提起。侍書告訴了我，又叮囑千萬不可露風，說出來，只道是我多嘴。」把手往裏一指，「所以她面前也不提。今日是你問起，我不犯瞞你。」

    正說到這裏，只聽鸚鵡叫喚，學著說：「姑娘回來了，快倒茶來！」倒把紫鵑、雪雁嚇了一跳，回頭並不見有人，便罵了鸚鵡一聲，走進屋內。只見黛玉喘吁吁的剛坐在椅子上。紫鵑搭訕著問茶問水。黛玉問道：「你們兩個那裏去了﹖再叫不出一個人來。」說著，便走到炕邊，將身子一歪，仍舊倒在炕上，往裏躺下，叫把帳子撩下。紫鵑、雪雁答應出去。她兩個心裏疑惑方才的話只怕被她聽了去了，只好大家不提。誰知黛玉一腔心事，又竊聽了紫鵑、雪雁的話，雖不很明白，已聽得了七八分，如同將身撂在大海裏一般。思前想後，竟應了前日夢中之讖。千愁萬恨，堆上心來。左右打算，不如早些死了，免得眼見了意外的事情，那時反倒無趣。又想到自己沒了爹娘的苦，自今以後，把身子一天一天的遭塌起來，一年半載，少不得身登清淨。打定了主意，被也不蓋，衣也不添，竟是合眼裝睡。紫鵑和雪雁來伺候幾次，不見動靜，又不好叫喚。晚飯都不吃。點燈已後，紫鵑掀開帳子，見已睡著了，被窩都蹬在腳後。怕她著了涼，輕輕兒拿來蓋上。黛玉也不動，單待她出去，仍然褪下。那紫鵑只管問雪雁：「今兒的話，到底是真的是假的﹖」雪雁道：「怎麼不真！」紫鵑道：「侍書怎麼知道的﹖」雪雁道：「是小紅那裏聽來的。」紫鵑道：「頭裏咱們說話，只怕姑娘聽見了，你看剛才的神情，大有原故。今日以後，咱們倒別提這件事了。」說著，兩個人也收拾要睡。紫鵑進來看時，只見黛玉被窩又蹬下來，復又給他輕輕蓋上。一宿晚景不提。

    次日，黛玉清早起來，也不叫人，獨自一個呆呆的坐著。紫鵑醒來，看見黛玉已起，便驚問道：「姑娘怎麼這麼早﹖」黛玉道：「可不是，睡得早，所以醒得早。」紫鵑連忙起來，叫醒雪雁，伺候梳洗。那黛玉對著鏡子，只管呆呆的自看。看了一回，那淚珠兒斷斷連連，早已濕透了羅帕。正是：

    瘦影正臨春水照，卿須憐我我憐卿。

    紫鵑在旁也不敢勸，只怕倒把閑話勾引舊恨來。遲了好一會，黛玉才隨便梳洗了，那眼中淚漬，終是不乾。又自坐了一會，叫紫鵑道：「你把藏香點上。」紫鵑道：「姑娘，你睡也沒睡得幾時，如何點香﹖不是要寫經﹖」黛玉點點頭兒。紫鵑道：「姑娘今日醒得太早，這會子又寫經，只怕太勞神了罷。」黛玉道：「不怕，早完了早好！況且我也並不是為經，倒借著寫字解解悶兒。以後你們見了我的字跡，就算見了我的面兒了。」說著，那淚直流下來。紫鵑聽了這話，不但不能再勸，連自己也掌不住滴下淚來。

    原來黛玉立定主意，自此以後，有意糟蹋身子，茶飯無心，每日漸減下來。寶玉下學時，也常抽空問候，只是黛玉雖有萬千言語，自知年紀已大，又不便似小時可以柔情挑逗，所以滿腔心事，只是說不出來。寶玉欲將實言安慰，又恐黛玉生嗔，反添病症。兩個人見了面，只得用浮言勸慰，真真是親極反疏了。

    那黛玉雖有賈母、王夫人等憐恤，不過請醫調治，只說黛玉常病，那裏知她的心病。紫鵑等雖知其意，也不敢說。從此，一天一天的減，到半月之後，腸胃日薄一日，果然粥都不能吃了。黛玉日間聽見的話，都似寶玉娶親的話，看見怡紅院中的人，無論上下，也像寶玉娶親的光景。薛姨媽來看，黛玉不見寶釵，越發起疑心，索性不要人來看望，也不肯吃藥，只要速死。睡夢之中，常聽見有人叫「寶二奶奶」的。一片疑心，竟成蛇影。一日，竟是絕粒，粥也不喝，懨懨一息，垂斃殆盡。未知黛玉性命如何，且看下回分解。


    卻說黛玉自立意自戕之後，漸漸不支，一日竟至絕粒。從前十幾天內，賈母等輪流看望，她有時還說幾句話，這兩日索性不大言語。心裏雖有時昏暈，卻也有時清楚。賈母等見她這病不似無因而起，也將紫鵑、雪雁盤問過兩次，兩個哪裏敢說。便是紫鵑欲向侍書打聽消息，又怕越鬧越真，黛玉更死得快了，所以見了侍書，毫不提起。那雪雁是她傳話弄出這樣緣故來，此時恨不得長出百十個嘴來說「我沒說」，自然更不敢提起。到了這一天黛玉絕粒之日，紫鵑料無指望了，守著哭了會子，因出來偷向雪雁道：「你進屋裏來，好好兒的守著她。我去回老太太、太太和二奶奶去，今日這個光景，大非往常可比了。」雪雁答應，紫鵑自去。

    這裏雪雁正在屋裏伴著黛玉，見她昏昏沉沉，小孩子家那裏見過這個樣兒，只打量如此便是死的光景了，心中又痛又怕，恨不得紫鵑一時回來才好。正怕著，只聽窗外腳步走響，雪雁知是紫鵑回來，才放下心了，連忙站起來，掀著裏間簾子等她。只見外面簾子響處，進來了一個人，卻是侍書。那侍書是探春打發來看黛玉的，見雪雁在那裏掀著簾子，便問道：「姑娘怎麼樣﹖」雪雁點點頭兒，叫她進來。侍書跟進來，見紫鵑不在屋裏，瞧了瞧黛玉，只剩得殘喘微延，唬的驚疑不止，因問：「紫鵑姐姐呢﹖」雪雁道：「告訴上屋裏去了。」

    那雪雁此時只打量黛玉心中一無所知了，又見紫鵑不在面前，因悄悄的拉了侍書的手問道：「你前日告訴我說的什麼王大爺給這裏寶二爺說了親，是真話麼﹖」侍書道：「怎麼不真！」雪雁道：「多早晚放定的﹖」侍書道：「那裏就放定了呢！那一天我告訴你時，是我聽見小紅說的。後來我到二奶奶那邊去，二奶奶正和平姐姐說呢，說那都是門客們借著這個事討老爺的喜歡，往後好拉攏的意思。別說大太太說不好，就是大太太願意，說那姑娘好，那大太太眼裏看的出什麼人來！再者，老太太心裏早有了人了，就在咱們園子裏的。大太太那裏摸的著底呢。老太太不過因老爺的話，不得不問問罷咧。又聽見二奶奶說，寶玉的事，老太太總是要親上作親的，憑誰來說親，橫豎不中用。」雪雁聽到這裏，也忘了神了，因說道：「這是怎麼說！白白的送了我們這一位的命了！」侍書道：「這是從那裏說起﹖」雪雁道：「你還不知道呢！前日都是我和紫鵑姐姐說來著，這一位聽見了，就弄到這步田地了。」侍書道：「你悄悄兒的說罷，看仔細她聽見了。」雪雁道：「人事都不省了，瞧瞧罷，左不過在這一兩天了。」正說著，只見紫鵑掀簾進來說：「這還了得！你們有什麼話，還不出去說，還在這裏說！索性逼死她就完了。」侍書道：「我不信有這樣奇事。」紫鵑道：「好姐姐，不是我說，你又該惱了。你懂得什麼呢！懂得也不傳這些舌了。」

    這裏三個人正說著，只聽黛玉忽然又嗽了一聲。紫鵑連忙跑到炕沿前站著，侍書、雪雁也都不言語了。紫鵑彎著腰，在黛玉身後輕輕問道：「姑娘，喝口水罷﹖」黛玉微微答應了一聲。雪雁連忙倒了半鐘滾白水，紫鵑接了托著，侍書也走近前來。紫鵑和她搖頭兒，不叫她說話，侍書只得咽住了。站了一回，黛玉又嗽了一聲。紫鵑趁勢問道：「姑娘，喝水呀﹖」黛玉又微微應了一聲，那頭似有欲抬之意，那裏抬得起。紫鵑爬上炕去，爬在黛玉旁邊，端著水，試了冷熱，送到唇邊，扶了黛玉的頭，就到碗邊，喝了一口。紫鵑才要拿時，黛玉意思還要喝一口，紫鵑便托著那碗不動。黛玉又喝了一口，搖搖頭兒，不喝了，喘了一口氣，仍舊躺下。半日，微微睜眼，說道：「剛才說話不是侍書麼﹖」紫鵑答應道：「是。」侍書尚未出去，因連忙過來問候。黛玉睜眼看了，點點頭兒，又歇了一歇，說道：「回去問你姑娘好罷。」侍書見這番光景，只當黛玉嫌煩，只得悄悄的退出去了。

    原來那黛玉雖則病勢沉重，心裏卻還明白。起先侍書、雪雁說話時，她也模糊聽見了一半句，卻只作不知，也因實無精神答理。及聽了雪雁、侍書的話，才明白過前頭的事情原是議而未成的，又兼侍書說是鳳姐說的，老太太的主意親上作親，又是園中住著的，非自己而誰﹖因此一想，陰極陽生，心神頓覺清爽許多，所以才喝了兩口水，又要想問侍書的話。恰好賈母、王夫人、李紈、鳳姐聽見紫鵑之言，都趕著來看。黛玉心中疑團已破，自然不似先前尋死之意了。雖身體軟弱，精神短少，卻也勉強答應一兩句了。鳳姐因叫過紫鵑問道：「姑娘也不至這樣，這是怎麼說，你這樣唬人。」紫鵑道：「實在頭裏看著不好，才敢去告訴的，回來見姑娘竟好了許多，也就怪了。」賈母笑道：「你也別怪她，她懂得什麼。看見不好就言語，這倒是她明白的地方，小孩子家不嘴懶腳懶就好。」說了一回，賈母等料著無妨，也就去了。正是：

    心病終須心藥治，解鈴還是擊鈴人。

    不言黛玉病漸減退，且說雪雁、紫鵑背地裏都念佛。雪雁向紫鵑說道：「虧她好了，只是病的奇怪，好的也奇怪。」紫鵑道：「病的倒不怪，就只好的奇怪。想來寶玉和姑娘必是姻緣。人家說的『好事多磨』，又說道『是姻緣棒打不回』。這樣看起來，人心天意，他們兩個竟是天配的了。再者，你想那一年，我說了林姑娘要回南去，把寶玉沒急死了，鬧得家翻宅亂。如今一句話，又把這一個弄得死去活來。可不說的三生石上百年前結下的麼﹖」說著，兩個悄悄的抿著嘴笑了一回。雪雁又道：「幸虧好了。咱們明兒再別說了，就是寶玉娶了別的人家兒的姑娘，我親見他在那裏結親，我也再不露一句話了。」紫鵑笑道：「這就是了。」不但紫鵑和雪雁在私下裏講究，就是眾人也都知道黛玉的病也病得奇怪，好也好得奇怪，三三兩兩，唧唧噥噥議論著。不多幾時，連鳳姐兒也知道了，邢、王二夫人也有些疑惑，倒是賈母略猜著了八九。

    那時正值邢、王二夫人、鳳姐等在賈母房中說閑話，說起黛玉的病來。賈母道：「我正要告訴你們，寶玉和林丫頭是從小兒在一處的，我只說小孩子們，怕什麼﹖以後時常聽得林丫頭忽然病，忽然好，都為有了些知覺了。所以我想他們若盡著擱在一塊兒，畢竟不成體統。你們怎麼說﹖」王夫人聽了，便呆了一呆，只得答應道：「林姑娘是個有心計兒的。至於寶玉，呆頭呆惱，不避嫌疑是有的。看起外面，卻還都是個小孩兒形象。此時若忽然或把那一個分出園外，不是倒露了什麼痕跡了麼﹖古來說的：『男大須婚，女大須嫁。』，老太太想，倒是趕著把他們的事辦辦也罷了。」賈母皺了一皺眉，說道：「林丫頭的乖僻，雖也是她的好處，我的心裏不把林丫頭配他，也是為這點子。況且林丫頭這樣虛弱，恐不是有壽的。只有寶丫頭最妥。」王夫人道：「不但老太太這麼想，我們也是這樣。但林姑娘也得給她說了人家兒才好，不然，女孩兒家長大了，那個沒有心事﹖倘或真與寶玉有些私心，若知道寶玉定下寶丫頭，那倒不成事了。」賈母道：「自然先給寶玉娶了親，然後給林丫頭說人家，再沒有先是外人後是自己的。況且林丫頭年紀到底比寶玉小兩歲。依你們這樣說，倒是寶玉定親的話，不許叫他知道倒罷了。」鳳姐便吩咐眾丫頭們道：「你們聽見了﹖寶二爺定親的話，不許混吵嚷；若有多嘴的，隄防著她的皮！」賈母又向鳳姐道：「鳳哥兒，你如今自從身上不大好，也不大管園裏的事了。我告訴你，須得經點兒心。不但這個，就像前年那些人喝酒耍錢，都不是事。你還精細些，少不得多分點心兒，嚴緊嚴緊他們才好。況且我看他們也就只還服你。」鳳姐答應了。娘兒們又說了一回話，方各自散了。

    從此，鳳姐常到園中照料。一日，剛走進大觀園，到了紫菱洲畔，只聽見一個老婆子在那裏嚷。鳳姐走到跟前，那婆子才瞧見了，早垂手侍立，口裏請了安。鳳姐道：「你在這裏鬧什麼﹖」婆子道：「蒙奶奶們派我在這裏看守花果，我也沒有差錯，不料邢姑娘的丫頭說我們是賊。」鳳姐道：「為什麼呢﹖」婆子道：「昨兒我們家的黑兒跟著我到這裏玩了一回，她不知道，又往邢姑娘那邊去瞧了一瞧，我就叫她回去了。今兒早起聽見她們丫頭說，丟了東西了。我問她丟了什麼，她就問起我來了。」鳳姐道：「問了你一聲，也犯不著生氣呀。」婆子道：「這裏園子，到底是奶奶家裏的，並不是她們家裏的。我們都是奶奶派的，賊名兒怎麼敢認呢﹖」鳳姐照臉啐了一口，厲聲道：「你少在我跟前嘮嘮叨叨的！你在這裏照看，姑娘丟了東西，你們就該問哪，怎麼說出這些沒道理的話來！把老林叫了來，攆出她去！」丫頭們答應了。

    只見邢岫煙趕忙出來，迎著鳳姐陪笑道：「這使不得，沒有的事，事情早過去了。」鳳姐道：「姑娘，不是這個話。倒不講事情，這名分上太豈有此理了！」岫煙見婆子跪在地下告饒，便忙請鳳姐到裏邊去坐。鳳姐道：「她們這種人我知道，她除了我，其餘都沒上沒下的了。」岫煙再三替她討饒，只說自己的丫頭不好。鳳姐道：「我看著邢姑娘的份上，饒你這一次。」婆子才起來，磕了頭，又給岫煙磕了頭，才出去了。

    這裏二人讓了坐。鳳姐笑問道：「你丟了什麼東西了﹖」岫煙笑道：「沒有什麼要緊的，是一件紅小襖兒，已經舊了的。我原叫她們找，找不著就罷了。這小丫頭不懂事，問了那婆子一聲，那婆子自然不依了。這都是小丫頭糊塗不懂事，我也罵了幾句，已經過去了，不必再提了。」鳳姐把岫煙內外一瞧，看見雖有些皮綿衣服，已是半新不舊的，未必能暖和；她的被窩多半是薄的。至於房中桌上擺設的東西，就是老太太拿來的，卻一些不動，收拾的乾乾淨淨。鳳姐心上便很愛敬她，說道：「一件衣服原不要緊，這時候冷，又是貼身的，怎麼就不問一聲兒呢﹖這撒野的奴才，了不得了！」說了一回，鳳姐出來，各處去坐了一坐，就回去了。到了自己房中，叫平兒取了一件大紅洋縐的小襖兒，一件松花色綾子一斗珠兒的小皮襖，一條寶藍盤錦鑲花綿裙，一件佛青銀鼠褂子，包好叫人送去。

    那時，岫煙被那老婆子聒噪了一場，雖有鳳姐來壓住，心上終是不安。想起「許多姊妹們在這裏，沒有一個下人敢得罪她的，獨自我這裏，他們言三語四，剛剛鳳姐來碰見。」想來想去，終是沒意思，又說不出來。正在吞聲飲泣，看見鳳姐那邊的豐兒送衣服過來。岫煙一看，決不肯受。豐兒道：「奶奶吩咐我說，姑娘要嫌是舊衣裳，將來送新的來。」岫煙笑謝道：「承奶奶的好意，只是因我丟了衣服，她就拿來，我斷不敢受。你拿回去，千萬謝你們奶奶！承你奶奶的情，我算領了。」倒拿個荷包給了豐兒。那豐兒只得拿了去了。

    不多時，又見平兒同著豐兒過來，岫煙忙迎著問了好，讓了坐。平兒笑說道：「我們奶奶說，姑娘特外道的了不得。」岫煙道：「不是外道，實在不過意。」平兒道：「奶奶說，姑娘要不收這衣裳，不是嫌太舊，就是瞧不起我們奶奶。剛才說了，我要拿回去，奶奶不依我呢。」岫煙紅著臉笑謝道：「這樣說了，叫我不敢不收。」又讓了一回茶。

    平兒同豐兒回去，將到鳳姐那邊，碰見薛家差來的一個老婆子，接著問好。平兒便問道：「你那裏來的﹖」婆子道：「那邊太太、姑娘叫我來請各位太太、奶奶、姑娘們的安。我才剛在奶奶前問起姑娘來，說姑娘到園中去了。可是從邢姑娘那裏來麼﹖」平兒道：「你怎麼知道﹖」婆子道：「方才聽見說。真真的二奶奶和姑娘們的行事叫人感念。」平兒笑了一笑說：「你回來坐著罷。」婆子道：「我還有事，改日再過來瞧姑娘罷。」說著走了。平兒回來，回復了鳳姐。不在話下。

    且說薛姨媽家中被金桂攪得翻江倒海，看見婆子回來，述起岫煙的事，寶釵母女二人不免滴下淚來。寶釵道：「都為哥哥不在家，所以叫邢姑娘多吃幾天苦。如今還虧鳳姐姐不錯。咱們底下也得留心，到底是咱們家裏人。」說著，只見薛蝌進來說道：「大哥哥這幾年在外頭相與的都是些什麼人！連一個正經的也沒有，來一起子，都是些狐群狗黨。我看他們那裏是不放心，不過將來探探消息兒罷咧。這兩天都被我趕出去了。以後吩咐了門上，不許傳進這種人來。」薛姨媽道：「又是蔣玉菡那些人哪﹖」薛蝌道：「蔣玉菡卻倒沒來，倒是別人。」薛姨媽聽了薛蝌的話，不覺又傷心起來，說道：「我雖有兒，如今就像沒有的了。就是上司准了，也是個廢人。你雖是我侄兒，我看你還比你哥哥明白些，我這後輩子全靠你了。你自己從今更要學好。再者，你聘下的媳婦兒，家道不比往時了。人家的女孩兒出門子不是容易，再沒別的想頭，只盼著女婿能幹，他就有日子過了。若邢丫頭也像這個東西－－」說著把手往裏頭一指，道：「我也不說了。邢丫頭實在是個有廉恥、有心計兒的，又守得貧，耐得富。只是等咱們的事情過去了，早些把你們的正經事完結了，也了我一宗心事。」薛蝌道：「琴妹妹還沒有出門子，這倒是太太煩心的一件事。至於這個，可算什麼呢！」大家又說了一回閑話。

    薛蝌回到自己房中，吃了晚飯，想起邢岫煙住在賈府園中，終是寄人籬下，況且又窮，日用起居不想可知。況兼當初一路同來，模樣兒、性格兒都知道的。可知天意不均：如夏金桂這種人，偏教她有錢，嬌養得這般潑辣；邢岫煙這種人，偏教他這樣受苦。閻王判命的時候，不知如何判法的。想到悶來，也想吟詩一首，寫出來出出胸中的悶氣。又苦自己沒有工夫，只得混寫道：

    蛟龍失水似枯魚，兩地情懷感索居。

    同在泥塗多受苦，不知何日向清虛！寫畢，看了一回，意欲拿來粘在壁上，又不好意思。自己沉吟道：「不要被人看見笑話。」又念了一遍，道：「管他呢，左右粘上自己看著解悶兒罷。」又看了一回，到底不好，拿來夾在書裏。又想：「自己年紀可也不小了，家中又碰見這樣飛災橫禍，不知何日了局，致使幽閨弱質，弄得這般凄涼寂寞。」

    正在那裏想時，只見寶蟾推門進來，拿著一個盒子，笑嘻嘻放在桌上。薛蝌站起來讓坐。寶蟾笑著向薛蝌道：「這是四碟果子，一小壺兒酒，大奶奶叫給二爺送來的。」薛蝌陪笑道：「大奶奶費心！但是叫小丫頭們送來就完了，怎麼又勞動姐姐呢﹖」寶蟾道：「好說。自家人，二爺何必說這些套話；再者，我們大爺這件事，實在叫二爺操心，大奶奶久已要親自弄點什麼兒謝二爺，又怕別人多心。二爺是知道的，咱們家裏都是言合意不合，送點子東西沒要緊，倒沒的惹人七嘴八舌的講究。所以今日些微的弄了一兩樣果子，一壺酒，叫我親自悄悄兒的送來。」說著，又笑瞅了薛蝌一眼，道：「明兒二爺再別說這些話，叫人聽著怪不好意思的。我們不過也是底下的人，服侍的著大爺，就服侍的著二爺，這有何妨呢！」

    薛蝌一則秉性忠厚，二則到底年輕，只是向來不見金桂和寶蟾如此相待，心中想到剛才寶蟾說為薛蟠之事，也是情理，因說道：「果子留下罷，這個酒兒，姐姐只管拿回去。我向來的酒上實在很有限，擠住了，偶然喝一鐘，平日無事，是不能喝的。難道大奶奶和姐姐還不知道麼﹖」寶蟾道：「別的我作得主，獨這一件事，我可不敢應。大奶奶的脾氣兒，二爺是知道的，我拿回去，不說二爺不喝，倒要說我不盡心了。」薛蝌沒法，只得留下。寶蟾方才要走，又到門口往外看看，回過頭來向著薛蝌一笑，又用手指著裏面說道：「她還只怕要來親自給你道乏呢！」薛蝌不知何意，反倒訕訕的起來，因說道：「姐姐替我謝大奶奶罷。天氣寒，看涼著。再者，自己叔嫂也不必拘這些個禮。」寶蟾也不答言，笑著走了。

    薛蝌始而以為金桂為薛蟠之事，或者真是不過意，備此酒果給自己道乏，也是有的。及見了寶蟾這種鬼鬼祟祟，不尷不尬的光景，也覺了幾分。卻自己回心一想：「她到底是嫂子的名份，那裏就有別的講究了呢！或者寶蟾不老成，自己不好意思怎麼樣，卻指著金桂的名兒，也未可知。然而到底是哥哥的屋裏人，也不好－－」忽又一轉念：「那金桂素性為人毫無閨閣理法，況且有時高興，打扮得妖調非常，自以為美，又焉知不是懷著壞心呢﹖不然，就是她和琴妹妹也有了什麼不對的地方兒，所以設下這個毒法兒，要把我拉在渾水裏，弄一個不清不白的名兒，也未可知。」想到這裏，索性倒怕起來。正在不得主意的時候，忽聽窗外「噗哧」的笑了一聲，把薛蝌倒唬了一跳。未知是誰，下回分解。


    話說薛蝌正在狐疑，忽聽窗外一笑，唬了一跳，心中想道：「不是寶蟾，定是金桂。只不理她們，看她們有什麼法兒。」聽了半日，卻又寂然無聲。自己也不敢吃那酒果。掩上房門，剛要脫衣時，只聽見窗紙上微微一響。薛蝌此時被寶蟾鬼混了一陣，心中七上八下，竟不知是如何是可。聽見窗紙微響，細看時；又無動靜，自己反倒疑心起來，掩了懷，坐在燈前，呆呆的細想；又把那果子拿了一塊，翻來覆去的細看。猛回頭，看見窗上紙濕了一塊，走過來覷著眼看時，冷不防外面往裏一吹，把薛蝌唬了一大跳。聽得吱吱的笑聲，薛蝌連忙把燈吹滅了，屏息而臥。只聽外面一個人說道：「二爺為什麼不喝酒吃果子，就睡了﹖」這句話仍是寶蟾的語音。薛蝌只不作聲裝睡。又隔有兩句話時，又聽得外面似有恨聲道：「天下那裏有這樣沒造化的人！」薛蝌聽了，是寶蟾，又似是金桂的語音。這才知道她們原來是這一番意思，翻來覆去，直到五更後才睡著了。

    剛到天明，早有人來扣門。薛蝌忙問是誰，外面也不答應。薛蝌只得起來，開了門看時，卻是寶蟾，攏著頭髮，掩著懷，穿一件片錦邊琵琶襟小緊身，上面繫一條松花綠半新的汗巾，下面並未穿裙，正露著石榴紅洒花夾褲，一雙新繡紅鞋。原來寶蟾尚未梳洗，恐怕人見，趕早來取家伙。薛蝌見她這樣打扮便走進來，心中又是一動，只得陪笑問道：「怎麼這樣早就起來了﹖」寶蟾把臉紅著，並不答言，只管把果子折在一個碟子裏，端著就走。薛蝌見她這般，知是昨晚的原故，心裏想道：「這也罷了。倒是她們惱了，索性死了心，也省得來纏。」於是把心放下，喚人舀水洗臉。自己打算在家裏靜坐兩天，一則養養心神，二則出去怕人找他。原來和薛蟠好的那些人，因見薛家無人，只有薛蝌在那裏辦事，年紀又輕，便生許多覬覦之心。也有想插在裏頭做跑腿的；也有能做狀子的，認得一二個書役的，要給他上下打點的；甚至有叫他在內趁錢的，也有造作謠言恐嚇的：種種不一。薛蝌見了這些人，遠遠躲避，又不敢面辭，恐怕激出意外之變，只好藏在家中聽候傳詳。不提。

    且說金桂昨夜打發寶蟾送了些酒果去，探探薛蝌的消息，寶蟾回來將，薛蝌的光景一一的說了。金桂見事有些不大投機，便怕白鬧一場，反被寶蟾瞧不起，欲把兩三句話遮飾，改過口來，又可惜了這個人。心裏倒沒了主意，只怔怔的坐著。那知寶蟾亦知薛蟠難以回家，正欲尋個頭路，因怕金桂拿她，所以不敢透漏。今見金桂所為，先已開了端了，她便樂得借風使船，先弄薛蝌到手，不怕金桂不依，所以用言挑撥。見薛蝌似非無情，又不甚兜攬，一時也不敢造次。後來見薛蝌吹燈自睡，大覺掃興，回來告訴金桂，看金桂有甚方法，再作道理。及見金桂怔怔的，似乎無技可施，她也只得陪金桂收拾睡了。

    夜裏那裏睡得著，翻來覆去，想出一個法子來：不如明兒一早起來，先去取了家伙，卻自己換上一兩件動人的衣服，也不梳洗，越顯出一番嬌媚來。只看薛蝌的神情，自己反倒裝出一番惱意，索性不理他。那薛蝌若有悔心，自然移船泊岸，不愁不先到手。及至見了薛蝌，仍是昨晚這般光景，並無邪僻之意，自己只得以假為真，端了碟子回來，卻故意留下酒壺，以為再來搭轉之地。只見金桂問道：「你拿東西去，有人碰見麼﹖」寶蟾道：「沒有。」「二爺也沒問你什麼﹖」寶蟾道：「也沒有。」金桂因一夜不曾睡著，也想不出一個法子來，只得回思道：「若作此事，別人可瞞，寶蟾如何能瞞﹖不如我分惠於她，她自然沒有不盡心的。我又不能自去，少不得要她作腳，倒不如和她商量一個穩便主意。」因帶笑說道：「你看二爺到底是個怎麼樣的人﹖」寶蟾道：「倒像個糊塗人。」金桂聽了笑道：「你如何說起爺們來了﹖」寶蟾也笑道：「他辜負奶奶的心，我就說得他！」金桂道：「他怎麼辜負我的心﹖你倒得說說。」寶蟾道：「奶奶給他好東西吃，他倒不吃，這不是辜負奶奶的心麼﹖」說著，卻把眼溜著金桂一笑。金桂道：「你別胡想。我給他送東西，為大爺的事不辭勞苦，我所以敬他；又怕人說瞎話，所以問你。你這些話向我說，我不懂是什麼意思。」寶蟾笑道：「奶奶別多心，我是跟奶奶的，還有兩個心麼！但是事情要密些，倘或聲張起來，不是玩的。」

    金桂也覺得臉飛紅了，因說道：「你這個丫頭，就不是個好貨！想來你心裏看上了，卻拿我作筏子，是不是呢﹖」寶蟾道：「只是奶奶那麼想罷咧，我倒是替奶奶難受。奶奶要真瞧二爺好，我倒有個主意。奶奶想，那個耗子不偷油呢﹖他也不過怕事情不密，大家鬧出亂子來，不好看。依我想，奶奶且別性急，時常在他身上不周不備的去處，張羅張羅。他是個小叔子，又沒娶媳婦兒，奶奶就多盡點心兒和他貼個好兒，別人也說不出什麼來。過幾天，他感奶奶的情，他自然要謝候奶奶。那時，奶奶再備點東西兒在咱們屋裏，我幫著奶奶灌醉了他，怕跑了他﹖他要不應，咱們索性鬧起來，就說他調戲奶奶。他害怕，他自然得順著咱們的手兒。他再不應，他也不是人，咱們也不至白丟了臉面。奶奶想怎麼樣﹖」金桂聽了這話，兩顴早已紅暈了，笑罵道：「小蹄子！你倒偷過多少漢子的似的，怪不得大爺在家時離不開你。」寶蟾把嘴一撇，笑說道：「罷喲！人家倒替奶奶拉縴，奶奶倒往我們說這個話咧！」從此，金桂一心籠絡薛蝌，倒無心混鬧了。家中也少覺安靜。

    當日，寶蟾自去取了酒壺，仍是穩穩重重，一臉的正氣。薛蝌偷眼看了，反倒後悔，疑心或者是自己錯想了她們，也未可知。果然如此，倒辜負了她這一番美意，保不住日後倒要和自己也鬧起來，豈非自惹的呢﹖過了兩天，甚覺安靜。薛蝌遇見寶蟾，寶蟾便低頭走了，連眼皮兒也不抬；遇見金桂，金桂卻一盆火兒的趕著。薛蝌見這般光景，反倒過意不去。這且不表。

  且說寶釵母女覺得金桂幾天安靜，待人忽親熱起來，一家子都為罕事。薛姨媽十分歡喜，想到必是薛蟠娶這媳婦時沖犯了什麼，才敗壞了這幾年。目今鬧出這樣事來，虧得家裏有錢，賈府出力，方才有了指望。媳婦兒忽然安靜起來，或者是蟠兒轉過運氣來了，也未可知。於是自己心裏倒以為希有之奇。

    這日飯後，扶了同貴過來，到金桂房裏瞧瞧。走到院中，只聽一個男人和金桂說話。同貴知機，便說道：「大奶奶，老太太過來了。」說著，已到門口。只見一個人影兒在房門後一躲，薛姨媽一嚇，倒退了出來。金桂道：「太太請裏頭坐。沒有外人，他就是我的過繼兄弟，本住在屯裏，不慣見人，因沒有見過太太，今兒才來，還沒去請太太的安。」薛姨媽道：「既是舅爺，不妨見見。」金桂叫兄弟出來見了薛姨媽，作了一個揖，問了好。薛姨媽也問了好，坐下敘起話來。薛姨媽道：「舅爺上京幾時了﹖」那夏三道：「前月我媽沒有人管家，把我過繼來的。前日才進京，今日來瞧姐姐。」薛姨媽看那人不尷尬，於是略坐坐兒，便起身道：「舅爺坐著罷。」回頭向金桂道：「舅爺頭上末下的來，留在咱們這裏吃了飯再去罷。」金桂答應著，薛姨媽自去了。

    金桂見婆婆去了，便向夏三道：「你坐著，今日可是過了明路的了，省得我們二爺查考你。我今日還叫你買些東西，只別叫眾人看見。」夏三道：「這個交給我就完了。你要什麼，只要有錢，我就買得來。」金桂道：「且別說嘴，你買上了當，我可不收。」說著，二人又笑了一回，然後金桂陪夏三吃了晚飯，又告訴他買的東西，又囑咐一回，夏三自去。從此夏三往來不絕。雖有個年老的門上人，知是舅爺，也不常回，從此生出無限風波，這是後話。不表。

    一日，薛蟠有信寄回，薛姨媽打開叫寶釵看時，上寫：

    男在縣裏也不受苦，母親放心。但昨日縣裏書辦說，府裏已經准詳，想是我們的情到了。豈知府裏詳上去，道裏反駁下來。虧得縣裏主文相公好，即刻做了回文頂上去了。那道裏卻把知縣申飭。現在道裏要親提，若一上去，又要吃苦。必是道裏沒有托到。母親見字，快快托人求道爺去。還叫兄弟快來，不然，就要解道。銀子短不得。火速，火速！

    薛姨媽聽了，又哭了一場，自不必說。薛蝌一面勸慰，一面說道：「事不宜遲。」薛姨媽沒法，只得叫薛蝌到縣照料，命人即便收拾行李，兌了銀子，家人李祥本在那裏照應的，薛蝌又同了一個當中伙計連夜起程。

    那時，手忙腳亂，雖有下人辦理，寶釵又恐他們思想不到，親來幫著，直鬧至四更才歇。到底富家女子嬌養慣的，心上又急，又苦勞了一會，晚上就發燒。到了明日，湯水都吃不下。鶯兒去回了薛姨媽。薛姨媽急來看時，只見寶釵滿面通紅，身如燔灼，話都不說。薛姨媽慌了手腳，便哭得死去活來。寶琴扶著勸薛姨媽。秋菱也淚如泉湧，只管叫著。寶釵不能說話，手也不能搖動，眼乾鼻塞。叫人請醫調治，漸漸蘇醒回來。薛姨媽等大家略略放心。早驚動榮、寧兩府的人，先是鳳姐打發人送十香返魂丹來，隨後王夫人又送至寶丹來。賈母、邢、王二夫人以及尤氏等都打發丫頭來問候，卻都不叫寶玉知道。一連治了七八天，終不見效，還是她自己想起冷香丸，吃了三丸，才得病好。後來寶玉也知道了，因病好了，沒有瞧去。

    那時，薛蝌又有信回來。薛姨媽看了，怕寶釵耽憂，也不叫她知道。自己來求王夫人，並述了一會子寶釵的病。薛姨媽去後，王夫人又求賈政。賈政道：「此事上頭可托，底下難托，必須打點才好。」王夫人又提起寶釵的事來，因說道：「這孩子也苦了。既是我家的人了，也該早些娶了過來才是，別叫他糟塌壞了身子。」賈政道：「我也是這麼想。但是他家亂忙，況且如今到了冬底，已經年近歲逼，不無各自要料理些家務。今冬且放了定，明春再過禮，過了老太太的生日，就定日子娶。你把這番話先告訴薛姨太太。」王夫人答應了。

    到了明日，王夫人將賈政的話向薛姨媽述了。薛姨媽想著也是。到了飯後，王夫人陪著來到賈母房中，大家讓了坐。賈母道：「姨太太才過來﹖」薛姨媽道：「還是昨兒過來的。因為晚了，沒得過來給老太太請安。」王夫人便把賈政昨夜所說的話，向賈母述了一遍，賈母甚喜。說著，寶玉進來了。賈母便問道：「吃了飯了沒有﹖」寶玉道：「才打學房裏回來，吃了要往學房裏去，先見見老太太。又聽見說姨媽來了，過來給姨媽請請安。」因問：「寶姐姐可大好了﹖」薛姨媽笑道：「好了。」原來方才大家正說著，見寶玉進來，都煞住了。寶玉坐了坐，見薛姨媽情形不似從前親熱，「雖是此刻沒有心情，也不犯大家都不言語」，滿腹猜疑，自往學中去了。

    晚間回來，都見過了，便往瀟湘館來。掀簾進去，紫鵑接著，見裏間屋內無人，寶玉道：「姑娘那裏去了﹖」紫鵑道：「上屋裏去了。知道姨太太過來，姑娘請安去了。二爺沒有到上屋裏去麼﹖」寶玉道：「我去了來的，沒有見你姑娘。」紫鵑道：「這也奇了。」寶玉問：「姑娘到底那裏去了﹖」紫鵑道：「不定。」寶玉往外便走。剛出屋門，只見黛玉帶著雪雁，冉冉而來。寶玉道：「妹妹回來了。」縮身退步進來。黛玉進來，走入裏間屋內，便請寶玉裏頭坐。紫鵑拿了一件外罩換上，然後坐下，問道：「你上去看見姨媽沒有﹖」寶玉道：「見過了。」黛玉道：「姨媽說起我沒有﹖」寶玉道：「不但沒有說起你，連見了我也不像先時親熱。今日我問起寶姐姐病來，她不過笑了一笑，並不答言。難道怪我這兩天沒有去瞧她麼。」黛玉笑了一笑道：「你去瞧過沒有﹖」寶玉道：「頭幾天不知道；這兩天知道了，也沒有去。」黛玉道：「可不是。」寶玉道：「老太太不叫我去，太太也不叫我去，老爺又不叫我去，我如何敢去！若是像從前這扇小門走得通的時候，要我一天瞧她十趟也不難。如今把門堵了，要打前頭過去，自然不便了。」黛玉道：「她那裏知道這個原故。」寶玉道：「寶姐姐為人是最體諒我的。」黛玉道：「你不要自己打錯了主意。若論寶姐姐，更不體諒，又不是姨媽病，是寶姐姐病。向來在園中，做詩，賞花，飲酒，何等熱鬧，如今隔開了，你看見她家裏有事了，她病到那步田地，你像沒事人一般，她怎麼不惱呢﹖」寶玉道：「這樣難道寶姐姐便不和我好了不成﹖」黛玉道：「她和你好不好，我卻不知，我也不過是照理而論。」

    寶玉聽了，瞪著眼呆了半晌。黛玉看見寶玉這樣光景，也不睬他，只是自己叫人添了香，又翻出書來，細看了一會。只見寶玉把眉一皺，把腳一跺，道：「我想這個人，生他做什麼！天地間沒有了我，倒也乾淨！」黛玉道：「原是有了我，便有了人；有了人，便有無數的煩惱生出來。恐怖、顛倒、夢想，更有許多纏礙。－－才剛我說的都是玩話，你不過是看見姨媽沒精打彩，如何便疑到寶姐姐身上去﹖姨媽過來原為他的官司事情心緒不寧，那裏還來應酬你﹖都是你自己心上胡思亂想，鑽入魔道裏去了。」寶玉豁然開朗，笑道：「很是，很是。你的性靈比我竟強遠了，怨不得前年我生氣的時候，你和我說過幾句禪語，我實在對不上來。我雖丈六金身，還借你一莖所化。」

    黛玉乘此機會，說道：「我便問你一句話，你如何回答﹖」寶玉盤著腿，合著手，閉著眼，噓著嘴，道：「講來。」黛玉道：「寶姐姐和你好，你怎麼樣﹖寶姐姐不和你好，你怎麼樣﹖寶姐姐前兒和你好，如今不和你好，你怎麼樣﹖今兒和你好，後來不和你好，你怎麼樣﹖你和她好，她偏不和你好，你怎麼樣﹖你不和她好，她偏要和你好，你怎麼樣﹖」寶玉呆了半晌，忽然大笑道：「任憑弱水三千，我只取一瓢飲。」黛玉道：「瓢之漂水奈何﹖」寶玉道：「非瓢漂水，水自流，瓢自漂耳！」黛玉道：「水止珠沉，奈何﹖」寶玉道：「禪心已作沾泥絮，莫向春風舞鷓鴣。」黛玉道：「禪門第一戒是不打誑語的。」寶玉道：「有如三寶。」
黛玉低頭不語。只聽見檐外老鴰「呱呱」的叫了幾聲，便飛向東南上去，寶玉道：「不知主何吉凶﹖」黛玉道：「人有吉凶事，不在鳥音中。」忽見秋紋走來說道：「請二爺回去。老爺叫人到園裏來問過，說二爺打學裏回來了沒有。襲人姐姐只說已經來了。快去罷。」嚇得寶玉站起身來，往外忙走，黛玉也不敢相留。未知何事，下回分解。


    話說寶玉從瀟湘館出來，連忙問秋紋道：「老爺叫我作什麼﹖」秋紋笑道：「沒有叫。襲人姐姐叫我請二爺，我怕你不來，才哄你的。」寶玉聽了，才把心放下，因說：「你們請我也罷了，何苦來唬我！」說著，回到怡紅院內。襲人便問道：「你這好半天到那裏去了﹖」寶玉道：「在林姑娘那邊，說起薛姨媽、寶姐姐的事來，便坐住了。」襲人又問道：「說些什麼﹖」寶玉將打禪語的話述了一遍。襲人道：「你們再沒個計較，正經說些家常閑話兒，或講究些詩句，也是好的，怎麼又說到禪語上了﹖又不是和尚。」寶玉道：「你不知道，我們有我們的禪機，別人是插不下嘴去的。」襲人笑道：「你們參禪參翻了，又叫我們跟著打悶葫蘆了。」寶玉道：「頭裏我也年紀小，她也孩子氣，所以我說了不留神的話，她就惱了。如今我也留神，她也沒有惱的了。只是她近來不常過來，我又念書，偶然到一處，好像生疏了似的。」襲人道：「原該這麼著才是。都長了幾歲年紀了，怎麼好意思還像小孩子時候的樣子。」

    寶玉點頭道：「我也知道。如今且不用說那個。我問你，老太太那裏打發人來說什麼來著沒有﹖」襲人道：「沒有說什麼。」寶玉道：「必是老太太忘了。明兒不是十一月初一日麼，年年老太太那裏必是個老規矩，要辦消寒會，齊打伙兒坐下，喝酒說笑。我今日已經在學房裏告了假了。這會子沒有信兒，明兒可是去不去呢﹖若去了呢，白白的告了假；若不去，老爺知道了，又說我偷懶。」襲人道：「據我說，你竟是去的是，才念的好些兒了，又想歇著。依我說也該上緊些才好。昨兒聽見太太說，蘭哥兒念書真好，他打學房裏回來，還各自念書作文章，天天晚上弄到四更多天才睡。你比他大多了，又是叔叔，倘或趕不上他，又叫老太太生氣。倒不如明兒早起去罷。」麝月道：「這樣冷天，已經告了假，又去，倒叫學房裏說。既這麼著，就不該告假呀。顯見的是告謊假，脫滑兒。依我說，落得歇一天。就是老太太忘記了，咱們這裏就不消寒了麼﹖咱們也鬧個會兒，不好麼﹖」襲人道：「都是你起頭兒，二爺更不肯去了。」麝月道：「我也是樂一天是一天，比不得你要好名兒，使喚一個月，再多得二兩銀子！」襲人啐道：「小蹄子，人家說正經話，你又來胡拉混扯的了。」麝月道：「我倒不是混拉扯，我是為你。」襲人道：「為我什麼﹖」麝月道：「二爺上學去了，你又該咕嘟著嘴想著，巴不得二爺早一刻兒回來，就有說有笑的了。這會兒又假撇清，何苦呢！我都看見了。」

    襲人正要罵她，只見老太太那裏打發人來，說道：「老太太說了，叫二爺明兒不用上學去呢。明兒請了姨太太來給他解悶，只怕姑娘們都來家裏的。史姑娘、邢姑娘、李姑娘們都請了，明兒來赴什麼『消寒會』呢。」寶玉沒有聽完便喜歡道：「可不是﹖老太太最高興的，明日不上學，是過了明路的了。」襲人也便不言語了。那丫頭回去。寶玉認真念了幾天書，巴不得玩這一天。又聽見薛姨媽過來，想著寶姐姐自然也來。心裏喜歡，便說：「快睡罷，明日早些起來。」於是一夜無話。

    到了次日，果然一早到老太太那裏請了安，又到賈政、王夫人那裏請了安，回明了老太太今兒不叫上學，賈政也沒言語，便慢慢退出來，走了幾步，便一溜煙跑到賈母房中。。見眾人都沒來，只有鳳姐那邊的奶媽子帶了巧姐兒，跟著幾個小丫頭過來，給老太太請了安，說：「我媽媽先叫我來請安，陪著老太太說說話兒。媽媽回來就來。」賈母笑著道：「好孩子，我一早就起來了。等他們總不來，只有你二叔叔來了。」那奶媽子便說：「姑娘，給你二叔叔請安。」寶玉也問了一聲「妞妞好﹖」巧姐兒道：「我昨夜聽見我媽媽說，要請二叔叔去說話。」寶玉道：「說什麼呢﹖」巧姐兒道：「我媽媽說，跟著李媽認了幾年字，不知道我認得不認得。我說都認得，我認給媽媽瞧。媽媽說我瞎認，不信，說我一天盡子玩，哪裏認得。我瞧著那些字也不要緊，就是那《女孝經》也是容易念的。媽媽說我哄她，要請二叔叔得空兒的時候給我理理。」賈母聽了，笑道：「好孩子，你媽媽是不認得字的，所以說你哄她。明兒叫你二叔叔理給她瞧瞧，她就信了。」寶玉道：「你認了多少字了﹖」巧姐兒道：「認了三千多字，念了一本《女孝經》，半個月頭裏又上了《列女傳》。」寶玉道：「你念了懂得嗎﹖你要不懂，我倒是講講這個你聽罷。」賈母道：「做叔叔的也該講究給侄女兒聽聽。」

    寶玉道：「那文王后妃是不必說了，想來是知道的。那姜后脫簪待罪，齊國的無鹽雖醜，能安邦定國，是后妃裏頭的賢能的。若說有才的，是曹大姑、班婕妤、蔡文姬、謝道韞諸人，孟光的荊釵布裙，鮑宣妻的提甕出汲，陶侃母的截髮留賓，還有畫荻教子的，這是不厭貧的。那苦的裏頭，有樂昌公主破鏡重圓，蘇蕙的迴文感主。那孝的是更多了，木蘭代父從軍，曹娥投水尋父的屍首等類也多，我也說不得許多。那個曹氏的引刀割鼻，是魏國的故事。那守節的更多了，只好慢慢的講。若是那些艷的，王嬙、西子、樊素、小蠻、絳仙等。妒的是禿妾髮、怨洛神等類，也少。文君、紅拂是女中的……」賈母聽到這裏，說：「夠了，不用說了。你講的太多，她那裏還記得呢。」巧姐兒道：「二叔叔才說的，也有念過的，也有沒念過的。念過的二叔叔一講，我更知道了好些。」寶玉道：「那字是自然認得的了，不用再理。明兒我還上學去呢。」巧姐兒道：「我還聽見我媽媽昨兒說，我們家的小紅，頭裏是二叔叔那裏的，我媽媽要了來，還沒有補上人呢。我媽媽想著要把什麼柳家的五兒補上，不知二叔叔要不要。」寶玉聽了更喜歡，笑著道：「你聽你媽媽的話，要補誰就補誰罷咧，又問什麼要不要呢。」因又向賈母笑道：「我瞧大妞妞這個小模樣兒，又有這個聰明兒，只怕將來比鳳姐姐還強呢，又比她認的字。」賈母道：「女孩兒家認得字呢也好，只是女工針黹倒是要緊的。」巧姐兒道：「我也跟著劉媽媽學著做呢。什麼扎花兒咧，拉鎖子，我雖弄不好，卻也學著會做幾針兒。」賈母道：「咱們這樣人家固然不仗著自己做，但只到底知道些，日後才不受人家的拿捏。」巧姐兒答應著「是」，還要寶玉解說《列女傳》，見寶玉呆呆的，也不敢再說。

    你道寶玉呆的是什麼﹖只因柳五兒要進怡紅院，頭一次是他病了，不能進來；第二次王夫人攆了晴雯，大凡有些姿色的，都不敢挑。後來又在吳貴家看晴雯去，五兒跟著她媽給晴雯送東西去，見了一面，更覺嬌娜嫵媚。今日虧得鳳姐想著，叫她補入小紅的窩兒，竟是喜出望外了。所以呆呆的想她。

    賈母等著那些人，見這時候還不來，又叫丫頭去請。回來李紈同著她妹子、探春、惜春、史湘雲、黛玉都來了，大家請了賈母的安。眾人廝見。獨有薛姨媽未到，賈母又叫請去。果然姨媽帶著寶琴過來。寶玉請了安，問了好。只不見寶釵、邢岫煙二人。黛玉便問起：「寶姐姐為何不來﹖」薛姨媽假說身上不好。邢岫煙知道薛姨媽在坐，所以不來。寶玉雖見寶釵不來，心中納悶，因黛玉來了，便把想寶釵的心暫且擱開。不多時，邢、王二夫人也來了。鳳姐聽見婆婆們先到了，自己不好落後，只得打發平兒先來告假，說是：「正要過來，因身上發熱，過一回兒就來。」賈母道：「既是身上不好，不來也罷。咱們這時候很該吃飯了。」丫頭們把火盆往後挪了一挪兒，就在賈母榻前一溜擺下兩桌，大家序次坐下。吃了飯，依舊圍爐閑談，不須多贅。

    且說鳳姐因何不來﹖頭裏為著倒比邢、王二夫人遲了，不好意思，後來旺兒家的來回說：「迎姑娘那裏打發人來請奶奶安，還說並沒有到上頭，只到奶奶這裏來。」鳳姐聽了納悶，不知又是什麼事，便叫那人進來，問：「姑娘在家好﹖」那人道：「有什麼好的！奴才並不是姑娘打發來的，實在是司棋的母親央我來求奶奶的。」鳳姐道：「司棋已經出去了，為什麼來求我﹖」那人道：「自從司棋出去，終日啼哭。忽然那一日她表兄來了，她母親見了，恨得什麼似的，說他害了司棋，一把拉住要打。那小子不敢言語。誰知司棋聽見了，急忙出來，老著臉和她母親道：『我是為他出來的，我也恨他沒良心。如今他來了，媽要打他，不如勒死了我。』她母親罵她：『不害臊的東西！你心裏要怎麼樣﹖』司棋說道：『一個女人配一個男人。我一時失腳，上了他的當，我就是他的人了，決不肯再失身給別人的。我恨他為什麼這樣膽小，一身作事一身當，為什麼要逃﹖就是他一輩子不來了，我也一輩子不嫁人的。媽要給我配人，我原拚著一死的。今兒他來了，媽問他怎麼樣。若是他不改心，我在媽跟前磕了頭，只當是我死了，他到那裏，我跟到那裏，就是討飯吃，也是願意的。』她媽氣得了不得，便哭著罵著說：『你是我的女兒，我偏不給他，你敢怎麼著。』那知道那司棋這東西糊塗，便一頭撞在牆上，把腦袋撞破，鮮血直流，竟死了。她媽哭著救不過來，便要叫那小子償命。她表兄也奇，說道：『你們不用著急。我在外頭原發了財，因想著她才回來的，心也算是真了。你們若不信，只管瞧。』說著，打懷裏掏出一匣子金珠首飾來。她媽媽看見了，便心軟了，說：『你既有心，為什麼總不言語﹖』她外甥道：『大凡女人都是水性楊花，我若說有錢，她便是貪圖銀錢了。如今她只為人，就是難得的。我把金珠給你們，我去買棺盛殮她。』那司棋的母親接了東西，也不顧女孩兒了，便由著外甥去。那裏知道她外甥叫人抬了兩口棺材來。司棋的母親看見詫異，說：『怎麼棺材要兩口﹖』他外甥笑道：『一口裝不下，得兩口才好。』司棋的母親見她外甥又不哭，只當是他心疼的傻了。豈知他忙著把司棋收拾了，也不啼哭，眼錯不見，把帶的小刀子往脖子裏一抹，也就抹死了。司棋的母親懊悔起來，倒哭得了不得。如今坊上知道了，要報官。她急了，央我來求奶奶說個人情，她再過來給奶奶磕頭。」

    鳳姐聽了，詫異道：「那有這樣傻丫頭，偏偏的就碰見這個傻小子！怪不得那一天翻出那些東西來，她心裏沒事人似的，敢只是這麼麼個烈性孩子。論起來我也沒這麼大工夫管她這些閑事，但只你才說的，叫人聽著怪可憐見兒的。也罷了，你回去告訴她，我和你二爺說，打發旺兒給她撕擄就是了。」鳳姐打發那人去了，才過賈母這邊來。不提。

    且說賈政這日正與詹光下大棋，通局的輸贏也差不多，單為著一隻角兒死活未分，在那裏打劫。門上的小廝進來回道：「外面馮大爺要見老爺。」賈政道：「請進來。」小廝出去請了，馮紫英走進門來。賈政即忙迎著。馮紫英進來，在書房中坐下，見是下棋，便道：「只管下棋，我來觀局。」詹光笑道：「晚生的棋是不堪瞧的。」馮紫英道：「好說，請下罷。」賈政道：「有什麼事麼﹖」馮紫英道：「沒有什麼話。老伯只管下棋，我也學幾著兒。」賈政向詹光道：「馮大爺是我們相好的，既沒事，我們索性下完了這一局再說話兒。馮大爺在旁邊瞧著。」馮紫英道：「下采不下采﹖」詹光道：「下采的。」馮紫英道：「下采的是不好多嘴的。」賈政道：「多嘴也不妨，橫豎他輸了十來兩銀子，終究是不拿出來的。往後只好罰他做東便了。」詹光笑道：「這倒使得。」馮紫英道：「老伯和詹公對下麼﹖」賈政笑道：「從前對下，他輸了；如今讓他兩個子兒，他又輸了。時常還要悔幾著，不叫他悔，他就急了。」詹光也笑道：「沒有的事。」賈政道：「你試試瞧。」大家一面說笑，一面下完了。做起棋來，詹光還了棋頭，輸了七個子兒。馮紫英道：「這盤終吃虧在打劫裏頭。老伯劫少，就便宜了。」

    賈政對馮紫英道：「有罪，有罪！咱們說話兒罷。」馮紫英道：「小侄與老伯久不見面。一來會會，二來因廣西的同知進來引見，帶了四種洋貨，可以做得貢的。一件是圍屏，有二十四扇革（原字為左木右鬲）子，都是紫檀雕刻的。中間雖說不是玉，卻是絕好的硝子石，石上鏤出山水、人物、樓臺、花鳥等物。一扇上有五六十個人，都是宮妝的女子，名為《漢宮春曉》。人的眉、目、口、鼻，以及出手、衣褶，刻得又清楚，又細膩。點綴布置，都是好的。我想尊府大觀園中正廳上卻可用得著。還有一個鐘表，有三尺多高，也是一個小童兒拿著時辰牌，到了什麼時候，他就報什麼時辰。裏頭也有些人在那裏打十番的。這是兩件重笨的，卻還沒有拿來。現在我帶在這裏兩件卻有些意思兒。」就在身邊拿出一個錦匣子，見幾重白綿裹著，揭開了綿子，第一層是一個玻璃盒子，裏頭金托子，大紅縐綢托底，上放著一顆桂圓大的珠子，光華耀目。馮紫英道：「據說這就叫做母珠。」因叫拿一個盤兒來。詹光即忙端過一個黑漆茶盤，道：「使得麼﹖」馮紫英道：「使得。」便又向懷裏掏出一個白絹包兒，將包兒裏的珠子都倒在盤裏散著，把那顆母珠擱在中間，將盤置於桌上。看見那些小珠子兒滴溜滴溜滾到大珠身邊來，一回兒把這顆大珠子抬高了，別處的小珠子一顆也不剩，都黏在大珠上。詹光道：「這也奇怪。」賈政道：「這是有的，所以叫做母珠，原是珠之母。」

    那馮紫英又回頭看著他跟來的小廝道：「那個匣子呢﹖」那小廝趕忙捧過一個花梨木匣子來。大家打開看時，原來匣內襯著虎紋錦，錦上疊著一束藍紗。詹光道：「這是什麼東西﹖」馮紫英道：「這叫做鮫綃帳。」在匣子裏拿出來時，疊得長不滿五寸，厚不上半寸，馮紫英一層一層的打開，打到十來層，已經桌上鋪不下了。馮紫英道：「你看，裏頭還有兩摺，必得高屋裏去才張得下。這就是鮫絲所織，暑熱天氣張在堂屋裏頭，蒼蠅蚊子一個不能進來，又輕又亮。」賈政道：「不用全打開，怕疊起來倒費事。」詹光便與馮紫英一層一層摺好收拾。馮紫英道：「這四件東西價兒也不很貴，兩萬銀他就賣。母珠一萬，鮫綃帳五千，《漢宮春曉》與自鳴鐘五千。」賈政道：「那裏買得起。」馮紫英道：「你們是個國戚，難道宮裏頭用不著麼﹖」賈政道：「用得著的很多，只是那裏有這些銀子﹖等我叫人拿進去給老太太瞧瞧。」馮紫英道：「很是。」

    賈政便著人叫賈璉把這兩件東西送到老太太那邊去，並叫人請了邢、王二夫人、鳳姐兒都來瞧著，又把兩樣東西一一試過。賈璉道：「他還有兩件：一件是圍屏。一件是樂鍾。共總要賣二萬銀子呢。」鳳姐兒接著道：「東西自然是好的，但是那裏有這些閑錢。咱們又不比外任督撫要辦貢。我已經想了好些年了，像咱們這種人家，必得置些不動搖的根基才好，或是祭地，或是義莊，再置些墳屋。往後子孫遇見不得意的事，還是點兒底子，不到一敗塗地。我的意思是這樣，不知老太太、老爺、太太們怎麼樣﹖若是外頭老爺們要買，只管買。」賈母與眾人都說：「這話說的倒也是。」賈璉道：「還了他罷。原是老爺叫我送給老太太瞧，為的是宮裏好進，誰說買來擱在家裏﹖老太太還沒開口，你便說了一大些喪氣話！」

    說著，便把兩件東西拿了出去，告訴了賈政，說老太太不要。便與馮紫英道：「這兩件東西好可好，就只沒銀子。我替你留心，有要買的人，我便送信給你去。」馮紫英只得收拾好，坐下說些閑話，沒有興頭，就要起身。賈政道：「你在我這裏吃了晚飯去罷。」馮紫英道：「罷了，來了就叨擾老伯嗎！」賈政道：「說那裏的話。」正說著，人回：「大老爺來了。」賈赦早已進來。彼此相見，敘些寒溫。不一時，擺上酒來，肴饌羅列，大家喝著酒。至四五巡後，說起洋貨的話，馮紫英道：「這種貨本是難消的，除非要像尊府這種人家，還可消得，其餘就難了。」賈政道：「這也不見得。」賈赦道：「我們家裏也比不得從前了，這回兒也不過是個空門面。」馮紫英又問：「東府珍大爺可好麼﹖我前兒見他，說起家常話兒來，提到他令郎續娶的媳婦，遠不及頭裏那位秦氏奶奶了。如今後娶的到底是那一家的，我也沒有問起。」賈政道：「我們這個侄孫媳婦兒，也是這裏大家，從前做過京畿道的胡老爺的女孩兒。」紫英道：「胡道長我是知道的。但是他家教上也不怎麼樣。也罷了，只要姑娘好就好。」

    賈璉道：「聽得內閣裏人說起，賈雨村又要陞了。」賈政道：「這也好，不知准不准。」賈璉道：「大約有意思的了。」馮紫英道：「我今兒從吏部裏來，也聽見這樣說。雨村老先生是貴本家不是﹖」賈政道：「是。」馮紫英道：「是有服的還是無服的﹖」賈政道：「說也話長。他原籍是浙江湖州府人，流寓到蘇州，甚不得意。有個甄士隱和他相好，時常周濟他。以後中了進士，得了榜下知縣，便娶了甄家的丫頭。如今的太太不是正配。豈知甄士隱弄到零落不堪，沒有找處。雨村革了職以後，那時還與我家並未相識，只因舍妹丈林如海林公在揚州巡鹽的時候，請他在家做西席，外甥女兒是他的學生。因他有起復的信，要進京來，恰好外甥女兒要上來探親，林姑老爺便托他照應上來的；還有一封荐書，托我吹噓吹噓。那時看他不錯，大家常會。豈知雨村也奇：我家世襲起，從『代』字輩下來，寧、榮兩宅，人口房舍，以及起居事宜，一概都明白，因此，遂覺得親熱了。」因又笑說道：「幾年間，門子也會鑽了。由知府推陞轉了御史，不過幾年，陞了吏部侍郎，署兵部尚書。為著一件事降了三級，如今又要陞了。」馮紫英道：「人世的榮枯，仕途的得失，終屬難定。」賈政道：「像雨村算便宜的了。還有我們差不多的人家，就是甄家，從前一樣功勛，一樣的世襲，一樣的起居，我們也是時常往來。不多幾年，他們進京來，差人到我這裏請安，還很熱鬧。一回兒抄了原籍的家財，至今杳無音信，不知他近況若何，心下也著實惦記。看了這樣，你想，做官的怕不怕！」

    賈赦道：「咱們家是最沒有事的。」馮紫英道：「果然，尊府是不怕的。一則裏頭有貴妃照應；二則故舊好，親戚多；三則你家自老太太起，至於少爺們，沒有一個刁鑽刻薄的。」賈政道：「雖無刁鑽刻薄，卻沒有德行才情。白白的衣租食稅，那裏當得起！」賈赦道：「咱們不用說這些話，大家吃酒罷。」大家又喝了幾杯，擺上飯來。吃畢，喝茶。馮家的小廝走來，輕輕的向紫英說了一句。馮紫英便要告辭了。賈赦、賈政道：「你說什麼﹖」小廝道：「外面下雪，早已下了梆子了。」賈政叫人看時，已是雪深一寸多了。賈政道：「那兩件東西，你收拾好了麼﹖」馮紫英道：「收好了。若尊府要用，價錢還自然讓些。」賈政道：「我留神就是了。」紫英道：「我再聽信罷。天氣冷，請罷，別送了。」賈赦、賈政便命賈璉送了出去。未知後事如何，下回分解。


    卻說馮紫英去後，賈政叫門上人來吩咐道：「今兒臨安伯那裏來請吃酒，知道是什麼事﹖」門上的人道：「奴才曾問過，並沒有什麼喜慶事。不過南安王府裏到了一班小戲子，都說是個名班。伯爺高興，唱兩天戲，請相好的老爺們瞧瞧，熱鬧熱鬧。大約不用送禮的。」說著，賈赦過來問道：「明兒二老爺去不去﹖」賈政道：「承他親熱，怎麼好不去的﹖」說著，門上進來回道：「衙門裏書辦來請老爺明日上衙門，有堂派的事，必得早些去。」賈政道：「知道了。」說著，只見兩個管屯裏地租子的家人走來，請了安，磕了頭，旁邊站著。賈政道：「你們是郝家莊的﹖」兩個答應了一聲。賈政也不往下問，竟與賈赦各自說了一回話兒散了。家人等秉著手燈，送過賈赦去。

    這裏賈璉便叫那管租的人道：「說你的。」那人說道：「十月裏的租子，奴才已經趕上來了。原是明兒可到，誰知京外拿車，把車上的東西，不由分說，都掀在地下。奴才告訴他，說是府裏收租子的車，不是買賣車。他更不管這些。奴才叫車夫只管拉著走，幾個衙役就把車夫混打了一頓，硬扯了兩輛車去了。奴才所以先來回報，求爺打發個人到衙門裏去要了來才好。再者，也整治整治這些無法無天的差役才好。爺還不知道呢，更可憐的是那買賣車，客商的東西全不顧，掀下來，趕著就走。那些趕車的但說句話，打的頭破血出的。」賈璉聽了，罵道：「這個還了得！」立刻寫了一個帖兒，叫家人：「拿去向拿車的衙門裏要車去，並車上東西。若少了一件，是不依的。快叫周瑞。」周瑞不在家，又叫旺兒。旺兒晌午出去了，還沒有回來。賈璉道：「這些忘八羔子，一個都不在家！他們終年家吃糧不管事。」因吩咐小廝們：「快給我找去！」說著，也回到自己屋裏睡下。不提。

    且說臨安伯第二天又打發人來請。賈政告訴賈赦道：「我是衙門裏有事，璉兒要在家等候拿車的事情，也不能去。倒是大老爺帶寶玉應酬一天也罷了。」賈赦點頭道：「也使得。」賈政遣人去叫寶玉，說︰「今兒跟大爺到臨安伯那裏聽戲去。」寶玉喜歡的了不得，便換上衣服，帶了茗煙、掃紅、鋤藥三個小子出來，見了賈赦，請了安，上了車，來到臨安伯府裏。門上人回進去，一會子出來說：「老爺請。」於是賈赦帶著寶玉走入院內，只見賓客喧闐。賈赦、寶玉見了臨安伯，又與眾賓客都見過了禮。大家坐著說笑了一回。只見一個掌班的拿著一本戲單，一個牙笏，向上打了一個千兒，說道：「求各位老爺賞戲。」先從尊位點起，挨至賈赦，也點了一齣。那人回頭見了寶玉，便不向別處去，竟搶步上來打個千兒道：「求二爺賞兩齣。」

    寶玉一見那人，面如傅粉，唇若塗朱，鮮潤如出水芙蕖，飄揚似臨風玉樹。原來不是別人，就是蔣玉菡。前日聽得他帶了小戲兒進京，也沒有到自己那裏。此時見了，又不好站起來，只得笑道：「你多早晚來的﹖」蔣玉菡把手在自己身子上一指，笑道：「怎麼二爺不知道麼﹖」寶玉因眾人在坐，也難說話，只得胡亂點了一齣。蔣玉菡去了，便有幾個議論道：「此人是誰﹖」有的說：「他向來是唱小旦的，如今不肯唱小旦，年紀也大了，就在府裏掌班。頭裏也改過小生。他也攢了好幾個錢，家裏已經有兩三個舖子，只是不肯放下本業，原舊領班。」有的說：「想必成了家了。」有的說：「親還沒有定。他倒拿定一個主意，說是人生配偶，關係一生一世的事，不是混鬧得的，不論尊卑貴賤，總要配的上他的才能。所以到如今還並沒娶親。」寶玉暗忖度道：「不知日後誰家的女孩兒嫁他﹖要嫁著這樣的人材兒，也算是不辜負了。」

    那時開了戲，也有昆腔，也有高腔，也有弋腔、梆子腔，做得熱鬧。過了晌午，便擺開桌子吃酒。又看了一回，賈赦便欲起身。臨安伯過來留道：「天色尚早，聽見說蔣玉菡還有一齣《占花魁》，他們頂好的首戲。」寶玉聽了，巴不得賈赦不走。於是賈赦又坐了一會。果然蔣玉菡扮著秦小官服侍花魁醉後神情，把這一種憐香惜玉的意思，做得極情盡致。以後對飲對唱，纏綿繾綣。寶玉這時不看花魁，只把兩隻眼睛獨射在秦小官身上。更加蔣玉菡聲音響亮，口齒清楚，按腔落板，寶玉的神魂都唱了進去了。直等這齣戲進場後，更知蔣玉菡極是情種，非尋常戲子可比。因想著：「《樂記》上說的是：『情動於中，故形於聲。聲成文，謂之音。』所以知聲、知音、知樂，有許多講究。聲音之原，不可不察。詩詞一道，但能傳情，不能入骨，自後想要講究講究音律。」寶玉想出了神，忽見賈赦起身，主人不及相留。寶玉沒法，只得跟了回來。

    到了家中，賈赦自回那邊去了，寶玉來見賈政。賈政才下衙門，正向賈璉問起拿車之事。賈璉道：「今兒門人拿帖兒去，知縣不在家。他的門上說了：『這是本官不知道的，並無牌票出去拿車，都是那些混賬東西在外頭撒野擠訛頭。既是老爺府裏的，我便立刻叫人去追辦，包管明兒連車連東西一並送來。如有半點差遲，再行稟過本官，重重處治。此刻本官不在家，求這裏老爺看破些，可以不用本官知道更好。』」賈政道：「既無官票，到底是何等樣人在那裏作怪﹖」賈璉道：「老爺不知，外頭都是這樣。想來明兒必定送來的。」賈璉說完下來，寶玉上去見了。賈政問了幾句，便叫他往老太太那裏去。

    賈璉因為昨夜叫空了家人，出來傳喚，那起人多已伺候齊全。賈璉罵了一頓，叫大管家賴升：「將各行檔的花名冊子拿來，你去查點查點。寫一張諭帖，叫那些人知道：若有並未告假，私自出去，傳喚不到，貽誤公事的，立刻給我打了攆出去！」賴升連忙答應了幾個「是」，出來吩咐了一回。家人各自留意。

    過不幾時，忽見有一個人頭上載著氈帽，身上穿著一身青布衣裳，腳下穿著一雙撒鞋，走到門上，向眾人作了個揖。眾人拿眼上上下下打量了他一番，便問他是那裏來的。那人道：「我自南邊甄府中來的。並有家老爺手書一封，求這裏的爺們呈上尊老爺。」眾人聽見他是甄府來的，才站起來讓他坐下道：「你乏了，且坐坐，我們給你回就是了。」門上一面進來回明賈政，呈上來書。賈政拆書看時，上寫著：

    世交夙好，氣誼素敦。遙仰襜帷，不勝依切。弟因菲材獲譴，自分萬死難償，幸邀寬宥，待罪邊隅。迄今門戶凋零，家人星散。所有奴子包勇，向曾使用，雖無奇技，人尚愨實。倘使得備奔走，糊口有資，屋烏之愛，感佩無涯矣！專此奉達，餘容再敘。不宣。

    賈政看完，笑道：「這裏正因人多，甄家倒荐人來，又不好卻的。」吩咐門上：「叫他見我。且留他住下，因材使用便了。」門上出去，帶進人來。見賈政，便磕了三個頭，起來道：「家老爺請老爺安。」自己又打個千兒，說：「包勇請老爺安。」賈政回問了甄老爺的好，便把他上下一瞧。但見包勇身長五尺有零，肩背寬肥，濃眉爆眼，磕額長髯，氣色粗黑，垂著手站著。便問道：「你是向來在甄家的，還是住過幾年的﹖」包勇道：「小的向在甄家的。」賈政道：「你如今為什麼要出來呢﹖」包勇道：「小的原不肯出來。只是家爺再四叫小的出來，說是別處你不肯去，這里老爺家裏只當原在自己家裏一樣的，所以小的來的。」賈政道：「你們老爺不該有這事情，弄到這樣的田地。」包勇道：「小的本不敢說，我們老爺只是太好了，一味的真心待人，反倒招出事來。」賈政道：「真心是最好的了。」包勇道：「因為太真了，人人都不喜歡，討人厭煩是有的。」賈政笑了一笑道：「既這樣，皇天自然不負他的。」

    包勇還要說時，賈政又問道：「我聽見說你們家的哥兒不是也叫寶玉麼﹖」包勇道：「是。」賈政道：「他還肯向上巴結麼﹖」包勇道：「老爺若問我們哥兒，倒是一段奇事。哥兒的脾氣也和我家老爺一個樣子，也是一味的誠實；從小兒只管和那些姐妹們在一處玩，老爺、太太也狠打過幾次，他只是不改。那一年太太進京的時候兒，哥兒大病了一場，已經死了半日，把老爺幾乎急死，裝裹都預備了。幸喜後來好了，嘴裏說道，走到一座牌樓那裏，見了一個姑娘，領著他到了一座廟裏，見了好些櫃子，裏頭見了好些冊子；又到屋裏，見了無數女子，說是多變了鬼怪似的，也有變做骷髏兒的。他嚇急了，便哭喊起來。老爺知他醒過來了，連忙調治，漸漸的好了。老爺仍叫他在姊妹們一處玩去，他竟改了脾氣了，好著時候的玩意兒一概都不要了，惟有念書為事。就有什麼人來引誘他，他也全不動心。如今漸漸的能夠幫著老爺料理些家務了。」賈政默然想了一回，道：「你去歇歇去罷。等這裏用著你時，自然派你一個行次兒。」包勇答應著退下來，跟著這裏人出去歇息。不提。

    一日賈政早起，剛要上衙門，看見門上那些人在那裏交頭接耳，好像要使賈政知道的似的，又不好明回，只管咕咕唧唧的說話。賈政叫上來問道：「你們有什麼事，這麼鬼鬼祟祟的﹖」門上的人回道：「奴才們不敢說。」賈政道：「有什麼事不敢說的﹖」門上的人道：「奴才今兒起來開門出去，見門上貼著一張白紙，上寫著許多不成事體的字。」賈政道：「那裏有這樣的事，寫的是什麼﹖」門上的人道：「是水月庵裏的腌髒話。」賈政道：「拿給我瞧。」門上的人道：「奴才本要揭下來，誰知他貼得結實，揭不下來，只得一面抄，一面洗。剛才李德揭了一張給奴才瞧，就是那門上貼的話。奴才們不敢隱瞞。」說著呈上那帖兒。賈政接來看時，上面寫著：

    西貝草斤年紀輕，水月庵裏管尼僧。一個男人多少女，窩娼聚賭是陶情。不肖子弟來辦事，榮國府內出新聞。

    賈政看了，氣得頭昏目暈，趕著叫門上的人不許聲張，悄悄叫人往寧、榮兩府靠近的夾道子牆壁上再去找尋。隨即叫人去喚賈璉出來。

    賈璉即忙趕至。賈政忙問道：「水月庵中寄居的那些女尼、女道，向來你也查考查考過沒有﹖」賈璉道：「沒有。一向都是芹兒在那裏照管。」賈政道：「你知道芹兒照管得來照管不來﹖」賈璉道：「老爺既這麼說，想來芹兒必有不妥當的地方兒。」賈政嘆道：「你瞧瞧這個帖兒寫的是什麼。」賈璉一看，道：「有這樣事麼。」正說著，只見賈蓉走來，拿著一封書子，寫著「二老爺密啟」。打開看時，也是無頭榜一張，與門上所貼的話相同。賈政道：「快叫賴大帶了三四輛車子到水月庵裏去，把那些女尼、女道士一齊拉回來。不許泄漏，只說裏面傳喚。」賴大領命去了。

    且說水月庵中小女尼女、道士等初到庵中，沙彌與道士原系老尼收管，日間教他些經懺。以後元妃不用，也便習學得懶怠了。那些女孩子們年紀漸漸的大了，都也有個知覺了。更兼賈芹也是風流人物，打量芳官等出家，只是小孩子性兒，便去招惹她們。那知芳官竟是真心，不能上手，便把這心腸移到女尼、女道士身上。因那小沙彌中有個名叫沁香的，和女道士中有個叫做鶴仙的，長得都甚妖嬈，賈芹便和這兩個人勾搭上了。閑時便學些絲弦，唱個曲兒。

    那時，正當十月中旬，賈芹給庵中那些人領了月例銀子，便想起法兒來，告訴眾人道：「我為你們領月錢，不能進城，又只得在這裏歇著。怪冷的，怎麼樣﹖我今兒帶些果子酒，大家吃著樂一夜，好不好﹖」那些女孩子都高興，便擺起桌子，連本庵的女尼也叫了來，惟有芳官不來。賈芹喝了幾杯，便說道要行令。沁香等道：「我們都不會，到不如搳拳罷。誰輸了喝一杯，豈不爽快﹖」本庵的女尼道：「這天剛過晌午，混嚷混喝的不像。且先喝幾鍾，愛散的先散去，誰愛陪芹大爺的，回來晚上盡子喝去，我也不管。」

    正說著，只見道婆急忙進來說：「快散了罷，府裏賴大爺來了。」眾女尼忙亂收拾，便叫賈芹躲開。賈芹因多喝了幾杯，便道：「我是送月錢來的，怕什麼！」話猶未完，已見賴大進來，見這般樣子，心裏大怒。為的是賈政吩咐不許聲張，只得含糊裝笑道：「芹大爺也在這裏呢麼﹖」賈芹連忙站起來道：「賴大爺，你來作什麼﹖」賴大說：「大爺在這裏更好。快快叫沙彌、道士收拾上車進城，宮裏傳呢。」賈芹等不知原故，還要細問。賴大說：「天已不早了，快快的，好趕進城。」眾女孩子只得一齊上車。賴大騎著大走騾，押著趕進城。不提。

    卻說賈政知道這事，氣得衙門也不能上了，獨坐在內書房嘆氣。賈璉也不敢走開。忽見門上的進來稟道：「衙門裏今夜該班是張老爺，因張老爺病了，有知會來請老爺補一班。」賈政正等賴大回來要辦賈芹，此時又要該班，心裏納悶，也不言語。賈璉走上去說道：「賴大是飯後出去的，水月庵離城二十來里，就趕進城，也得二更天。今日又是老爺的幫班，請老爺只管去。賴大來了，叫他押著，也別聲張，等明兒老爺回來再發落。倘或芹兒來了，也不用說明，看他明兒見了老爺怎麼樣說。」賈政聽來有理，只得上班去了。

    賈璉抽空才要回到自己房中，一面走著，心裏抱怨鳳姐出的主意，欲要埋怨，因她病著，只得隱忍，慢慢的走著。且說那些下人，一人傳十，傳到裏頭。先是平兒知道，即忙告訴鳳姐。鳳姐因那一夜不好，懨懨的總沒精神，正是惦記鐵檻寺的事情。聽說外頭貼了匿名揭帖的一句話，嚇了一跳，忙問：「貼的是什麼﹖」平兒隨口答應，不留神，就錯說了，道：「沒要緊，是饅頭庵裏的事情。」鳳姐本是心虛，聽見饅頭庵的事情，這一唬直唬怔了，一句話沒說出來，急火上攻，眼前發暈，咳嗽了一陣，哇的一聲，吐出一口血來。平兒慌了，說道：「水月庵裏，不過是女沙彌、女道士的事，奶奶著什麼急。」鳳姐聽是水月庵，才定了定神，說道：「呸，糊塗東西！到底是水月庵呢，是饅頭庵﹖」平兒笑道：「是我頭裏錯聽了是饅頭庵，後來聽見不是饅頭庵，是水月庵。我剛才也就說溜了嘴，說成饅頭庵了。」鳳姐道：「我就知道是水月庵，那饅頭庵與我什麼相干！原是這水月庵是我叫芹兒管的。大約剋扣了月錢。」平兒道：「我聽著不像月錢的事，還有些腌髒話呢。」鳳姐道：「我更不管那個。你二爺那裏去了﹖」平兒說：「聽見老爺生氣，他不敢走開。我聽見事情不好，我吩咐這些人不許吵嚷。不知太太們知道了麼。但聽見說老爺叫賴大拿這些女孩子去了。且叫個人前頭打聽打聽。奶奶現在病著，依我竟先別管他們的閑事。」

    正說著，只見賈璉進來。鳳姐欲待問他，見賈璉一臉的怒氣，暫且裝作不知。賈璉飯沒吃完，旺兒來說：「外頭請爺呢，賴大回來了。」賈璉道：「芹兒來了沒有﹖」旺兒道：「也來了。」賈璉便道：「你去告訴賴大，說老爺上班兒去了。把這些個女孩子暫且收在園裏，明日等老爺回來，送進宮去。只叫芹兒在內書房等著我。」旺兒去了。

    賈芹走進書房，只見那些下人指指點點，不知說什麼，看起這個樣兒來，不像宮裏要人。想著問人，又問不出來。正在心裏疑惑，只見賈璉走出來。賈芹便請了安，垂手侍立，說道：「不知道娘娘宮裏即刻傳那些孩子們做什麼﹖叫侄兒好趕！幸喜侄兒今兒送月錢去，還沒有走，便同著賴大來了。二叔想來是知道的。」賈璉道：「我知道什麼！你才是明白的呢。」賈芹摸不著頭腦兒，也不敢再問。賈璉道：「你幹得好事！把老爺都氣壞了。」賈芹道：「侄兒沒有幹什麼。庵裏月錢是月月給的，孩子們經懺是不忘記的。」賈璉見他不知，又是平素常在一處玩笑的，便嘆口氣道：「打嘴的東西，你各自去瞧瞧罷！」便從靴掖兒裏頭拿出那個揭帖來，扔與他瞧。賈芹拾來一看，嚇得面如土色，說道：「這是誰幹的！我並沒得罪人，為什麼這麼坑我！我一月送錢去，只走一趟，並沒有這些事。若是老爺回來，打著問我，侄兒該便死了。我母親知道，更要打死。」說著，見沒人在旁邊，便跪下去說道：「好叔叔，救我一救兒罷！」說著，只管磕頭，滿眼淚流。賈璉想道：「老爺最惱這些，要是問準了有這些事，這場氣也不小。鬧出去也不好聽，又長那個貼帖兒的人的志氣了。將來咱們的事多著呢。倒不如趁著老爺上班兒，和賴大商量著，若混過去，就可以沒事了。現在沒有對證。」想定主意，便說：「你別瞞我，你幹的鬼鬼祟祟的事，你打量我都不知道呢！若要完事，就是老爺打著問你，你一口咬定沒有才好。沒臉的，起去罷！」叫人去喚賴大。

    不多時，賴大來了。賈璉便與他商量。賴大說：「這芹大爺本來鬧的不像了。奴才今兒到庵裏的時候，他們正在那裏喝酒呢。帖兒上的話，是一定有的。」賈璉道：「芹兒你聽！賴大還賴你不成﹖」賈芹此時紅漲了臉，一句也不敢言語。還是賈璉拉著賴大，央他：「護庇護庇罷，只說是芹哥兒在家裏找來的。你帶了他去，只說沒有見我。明日你求老爺，也不用問那些女孩子了，竟是叫了媒人來，領了去一賣完事。果然娘娘再要的時候兒，咱們再買。」賴大想來，鬧也無益，且名聲不好，就應了。賈璉叫賈芹：「跟了賴大爺去罷，聽著他教你。你就跟著他。」說罷，賈芹又磕了一個頭，跟著賴大出去。到了沒人的地方兒，又給賴大磕頭。賴大說：「我的小爺，你太鬧的不像了！不知得罪了誰，鬧出這個亂兒。你想想，誰和你不對罷﹖」賈芹想了一想，忽然想起一個人來。未知是誰，下回分解。


    話說賴大帶了賈芹出來，一宿無話，靜候賈政回來。單是那些女尼，女道重進園來，都喜歡的了不得，欲要到各處逛逛，明日預備進宮。不料賴大便吩咐了看園的婆子並小廝看守，惟給了些飲食，卻是一步不准走開。那些女孩子摸不著頭腦，只得坐著，等到天亮。園裏各處的丫頭雖都知道拉進女尼們來預備宮裏使喚，卻也不能深知原委。

    到了明日早起，賈政正要下班，因堂上發下兩省城工估銷冊子，立刻要查核，一時不能回家，便叫人回來告訴賈璉說：「賴大回來，你務必查問明白。該如何辦，就如何辦了，不必等我。」賈璉奉命，先替芹兒喜歡，又想道：若是辦得一點影兒都沒有，又恐賈政生疑，「不如回明二太太，討個主意辦去，便是不合老爺的心，我也不至甚擔干係。」主意定了，進內去見王夫人，陳說：「昨日老爺見了揭帖生氣，把芹兒和女尼、女道等都叫進府來查辦。今日老爺沒空問這種不成體統的事，叫我來回太太，該怎麼便怎麼樣。我所以來請示太太，這件事如何辦理﹖」王夫人聽了，詫異道：「這是怎麼說，若是芹兒這麼樣起來，這還成咱們家的人了麼！但只這個貼帖兒的也可惡，這些話可是混嚼說得的麼！你到底問了芹兒有這件事沒有呢﹖」賈璉道：「剛才也問過了。太太想，別說他幹了沒有，就是幹了，一個人幹了混賬事也肯應承麼﹖但只我想芹兒也不敢行此事，知道那些女孩子都是娘娘一時要叫的，倘或鬧出事來，怎麼樣呢﹖依侄兒的主見，要問也不難，若問出來，太太怎麼個辦法呢﹖」王夫人道：「如今那些女孩子在那裏﹖」賈璉道：「都在園裏鎖著呢。」王夫人道：「姑娘們知道不知道﹖」賈璉道：「大約姑娘們也都知道是預備宮裏頭的話，外頭並沒提起別的來。」王夫人道：「很是。這些東西一刻也是留不得的。頭裏我原要打發她們去來著，都是你們說留著好，如今不是弄出事來了麼！你竟叫賴大那些人帶去，細細的問她的本家有人沒有，將文書查出，花上幾十兩銀子，僱隻船，派個妥當人送到本地，一概連書發還了，也落得無事。若是為著一兩個不好，個個都押著她們還俗，那又太造孽了。若在這裏發給官媒，雖然我們不要身價，他們弄去賣錢，那裏顧人的死活呢！芹兒呢，你便狠狠的說他一頓。除了祭祀喜慶，無事叫他不用到這裏來，看仔細碰在老爺氣頭兒上，那可就吃不了兜著走了。並說與帳房兒裏，把這一項錢糧檔子銷了。還打發個人到水月庵說，老爺的諭：除了上墳燒紙，若有本家爺們到她那裏去，不許接待。若再有一點不好風聲，連老姑子一並攆出去。」

    賈璉一一答應了，出去將王夫人的話告訴賴大，說：「是太太主意，叫你這麼辦去。辦完了，告訴我去回太太。你快辦去罷。回來老爺來，你也按著太太的話回去。」賴大聽說，便道：「我們太太真正是個佛心。這班東西著人送回去！既是太太好心，不得不挑個好人。芹哥兒竟交給二爺開發了罷。那個貼帖兒的，奴才想法兒查出來，重重的收拾他才好。」賈璉點頭說：「是了。」即刻將賈芹發落。賴大也趕著把女尼等領出，按著主意辦去了。晚上賈政回家，賈璉、賴大回明賈政。賈政本是省事的人，聽了也便撂開手了。獨有那些無賴之徒，聽得賈府發出二十四個女孩子出來，那個不想。究竟那些人能夠回家不能，未知著落，亦難虛擬。

    且說紫鵑因黛玉漸好，園中無事，聽見女尼等預備宮內使喚，不知何事，便到賈母那邊打聽打聽，恰遇著鴛鴦下來閑著，坐下說閑話兒，提起女尼的事。鴛鴦詫異道：「我並沒有聽見，回來問問二奶奶就知道了。」正說著，只見傅試家兩個女人過來請賈母的安，鴛鴦要陪了上去。那兩個女人因賈母正睡晌覺，就與鴛鴦說了一聲兒，回去了。紫鵑問：「這是誰家差來的﹖」鴛鴦道：「好討人嫌！家裏有了一個女孩兒生得好些，便獻寶的似的，常常在老太太面前夸她家姑娘長得怎麼好，心地怎麼好，禮貌上又能，說話兒又簡絕，做活計兒手兒又巧，會寫會算，尊長上頭最孝敬的，就是待下人也是極和平的。來了就編這麼一大套，常常說給老太太聽。我聽著很煩。這幾個老婆子真討人嫌。我們老太太偏愛聽那些個話。老太太也罷了，還有寶玉，素常見了老婆子，便很厭煩的，偏見了他們家的老婆子便不厭煩。你說奇不奇﹖前兒還來說，他們姑娘現有多少人家兒來求親，他們老爺總不肯應，心裏只要和咱們這種人家作親才肯。一回誇獎，一回奉承，把老太太的心都說活了。」紫鵑聽了一呆，便假意道：「若老太太喜歡，為什麼不就給寶玉定了呢﹖」鴛鴦正要說出原故，聽見上頭說：「老太太醒了。」鴛鴦趕著上去。

    紫鵑只得起身出來，回到園裏。一頭走，一頭想道：「天下莫非只有一個寶玉，你也想他，我也想他。我們家的那一位，越發痴心起來了。看她的那個神情兒，是一定在寶玉身上的了。三番五次的病，可不是為著這個是什麼！這家裏『金』的『銀』的還鬧不清，若添了一個什麼傅姑娘，更了不得了。我看寶玉的心也在我們那一位的身上，聽著鴛鴦的說話，竟是見一個愛一個的，這不是我們姑娘白操了心了嗎﹖」紫鵑本是想著黛玉，往下一想，連自己也不得主意了，不免掉下淚來。要想叫黛玉不用瞎操心呢，又恐怕她煩惱；若是看著她這樣，又可憐見兒的。左思右想，一時煩躁起來，自己啐自己道：「你替人耽什麼憂！就是林姑娘真配了寶玉，她的那性情兒也是難服侍的。寶玉性情雖好，又是貪多嚼不爛的。我倒勸人不必瞎操心，我自己才是瞎操心呢！從今以後，我盡我的心服侍姑娘，其餘的事全不管。」這麼一想，心裏倒覺清淨。回到瀟湘館來，見黛玉獨自一人坐在炕上，理從前做過的詩文詞稿。抬頭見紫鵑來，便問：「你到那裏去了﹖」紫鵑道：「我今兒瞧了瞧姊妹們去。」黛玉道：「敢是找襲人姐姐去麼﹖」紫鵑道：「我找她做什麼。」

    黛玉一想，這話怎麼順嘴說了出來，反覺不好意思，便啐道：「你找誰與我什麼相干！倒茶去罷。」紫鵑也心裏暗笑，出來倒茶。只聽見園裏的一疊聲亂嚷，不知何故。一面倒茶，一面叫人去打聽。回來說道：「怡紅院裏的海棠本來萎了幾棵，也沒人去澆灌他。昨日寶玉走去，瞧見枝頭上好像有了骨朵兒似的。人都不信，沒有理他。忽然今日開得很好的海棠花，眾人詫異，都爭著去看。連老太太、太太都哄動了，來瞧花兒呢。所以大奶奶叫人收拾園裏敗葉枯枝，這些人在那裏傳喚。」黛玉也聽見了，知道老太太來，便更了衣，叫雪雁去打聽，「若是老太太來了，即來告訴我。」雪雁去不多時，便跑來說：「老太太、太太好些人都來了，請姑娘就去罷。」

    黛玉略自照了一照鏡子，掠了一掠鬢髮，便扶著紫鵑到怡紅院來，已見老太太坐在寶玉常臥的榻上，黛玉便說道：「請老太太安。」退後，便見了邢、王二夫人，回來與李紈、探春、惜春、邢岫煙彼此問了好。只有鳳姐因病未來；史湘雲因她叔叔調任回京，接了家去；薛寶琴跟她姐姐家去住了；李家姐妹因見園內多事，李嬸娘帶了在外居住，所以黛玉今日見的只有數人。大家說笑了一回，講究這花開得古怪。賈母道：「這花兒應在三月裏開的，如今雖是十一月，因節氣遲，還算十月，應著小陽春的天氣，因為和暖，開花也是有的。」王夫人道：「老太太見的多，說得是。也不為奇。」邢夫人道：「我聽見這花已經萎了一年，怎麼這回不應時候兒開了，必有個原故。」李紈笑道：「老太太與太太說得都是。據我的糊塗想頭，必是寶玉有喜事來了，此花先來報信。」探春雖不言語，心內想：「此花必非好兆。大凡順者昌，逆者亡。草木知運，不時而發，必是妖孽。」只不好說出來。獨有黛玉聽說是喜事，心裏觸動，便高興說道：「當初田家有荊樹一棵，三個弟兄因分了家，那荊樹便枯了。後來感動了他弟兄們，仍舊在一處，那荊樹也就榮了。可知草木也隨人的。如今二哥哥認真念書，舅舅喜歡，那棵樹也就發了。」賈母、王夫人聽了喜歡，便說：「林姑娘比方得有理，很有意思。」

    正說著，賈赦、賈政、賈環、賈蘭都進來看花。賈赦便說：「據我的主意，把他砍去，必是花妖作怪。」賈政道：「見怪不怪，其怪自敗。不用砍他，隨他去就是了。」賈母聽見，便說：「誰在這裏混說！人家有喜事好處，什麼怪不怪的。若有好事，你們享去；若是不好，我一個人當去。你們不許混說！」賈政聽了，不敢言語，訕訕的同賈赦等走了出來。

    那賈母高興，叫人傳話到廚房裏，快快預備酒席，大家賞花。叫：「寶玉、環兒、蘭兒各人做一首詩誌喜。林姑娘的病才好，不要她費心；若高興，給你們改改。」對著李紈道：「你們都陪我喝酒。」李紈答應了「是」，便笑對探春笑道：「都是你鬧的。」探春道：「饒不叫我們做詩，怎麼我們鬧的。」李紈道：「海棠社不是你起的麼﹖如今那棵海棠也要來入社了。」大家聽著，都笑了。一時擺上酒菜，一面喝著。彼此都要討老太太的歡喜，大家說些興頭話。寶玉上來，斟了酒，便立成了四句詩，寫出來念與賈母聽道：

    海棠何事忽摧隤﹖今日繁花為底開﹖應是北堂增壽考，一陽旋復占先梅。

    賈環也寫了來，念道：
草木逢春當茁芽，海棠未發候偏差。人間奇事知多少，冬月開花獨我家。

    賈蘭恭楷謄正，呈與賈母，賈母命李紈念道：
煙凝媚色春前萎，霜浥微紅雪後開。莫道此花知識淺，欣榮預佐合歡杯。

    賈母聽畢，便說：「我不大懂詩，聽去倒是蘭兒的好，環兒做得不好。都上來吃飯罷。」寶玉看見賈母喜歡，更是興頭。因想起：「晴雯死的那年，海棠死的；今日海棠復榮，我們院內這些人自然都好。但是晴雯不能像花的死而復生了。」頓覺轉喜為悲。忽又想起前日巧姐提鳳姐要把五兒補入，或此花為她而開，也未可知，卻又轉悲為喜，依舊說笑。

    賈母還坐了半天，然後扶了珍珠回去了。王夫人等跟著過來。只見平兒笑嘻嘻的迎上來，說：「我們奶奶知道老太太在這裏賞花，自己不得來，叫奴才來服侍老太太、太太們，還有兩匹紅送給寶二爺包裹這花，當作賀禮。」襲人過來接了，呈與賈母看。賈母笑道：「偏是鳳丫頭行出點事兒來，叫人看著又體面，又新鮮，很有趣兒。」襲人笑著向平兒道：「回去替寶二爺給二奶奶道謝。要有喜，大家喜。」賈母聽了，笑道：「噯喲，我還忘了呢！鳳丫頭雖病著，還是她想得到，送得也巧。」一面說著，眾人就隨著去了。平兒私與襲人道：「奶奶說，這花開得奇怪，叫你鉸塊紅綢子掛掛，便應在喜事上去了。以後也不必只管當作奇事混說。」襲人點頭答應，送了平兒出去。不提。

    且說那日寶玉本來穿著一裹圓的皮襖在家歇息，因見花開，只管出來看一回，賞一回，嘆一回，愛一回的，心中無數悲喜離合，都弄到這株花上去了。忽然聽說賈母要來，便去換了一件狐腋箭袖，罩一件元狐腿外褂，出來迎接賈母。匆匆穿換，未將通靈寶玉掛上。及至後來賈母去了，仍舊換衣，襲人見寶玉脖子上沒有掛著，便問：「那塊玉呢﹖」寶玉道：「才剛忙亂換衣，摘下來放在炕桌上，我沒有帶。」襲人回看桌上，並沒有玉，便向各處找尋，蹤影全無，嚇得襲人滿身冷汗。寶玉道：「不用著急，少不得在屋裏的。問她們就知道了。」襲人當作麝月等藏起嚇她玩，便向麝月等笑著說道：「小蹄子們！玩呢到底有個玩法。把這件東西藏在那裏了﹖別真弄丟了，那可就大家活不成了。」麝月等都正色道：「這是那裏的話！玩是玩，笑是笑，這個事非同兒戲，你可別混說！你自己昏了心了，想想罷，想想擱在那裏了。這會子又混賴人了。」襲人見她這般光景，不像是玩話，便著急道：「皇天菩薩，小祖宗！到底你擺在那裏去了﹖」寶玉道：「我記得明明放在炕桌上的，你們到底找啊。」襲人、麝月、秋紋等也不敢叫人知道，大家偷偷兒的各處搜尋。鬧了大半天，毫無影響，甚至翻箱倒籠，實在沒處去找，便疑到方才這些人進來，不知誰撿了去了。襲人說道：「進來的，誰不知道這玉是性命似的東西呢，誰敢撿了去呢！你們好歹先別聲張，快到各處問去。若有姊妹們撿著嚇我們玩呢，你們給她磕頭，要了回來；若是小丫頭偷了去，問出來，也不回上頭，不論把什麼送給她換了出來都使得的。這可不是小事，真要丟了這個，比丟了寶二爺的還利害呢。」麝月、秋紋剛要往外走，襲人又趕出來囑咐道：「頭裏在這裏吃飯的倒先別問去。找不成，再惹出些風波來，更不好了。」麝月等依言，分頭各處追問，人人不曉，個個驚疑。麝月等回來，俱目瞪口呆，面面相窺。寶玉也嚇怔了。襲人急的只是乾哭。找是沒處找，回又不敢回，怡紅院裏的人嚇得個個像木雕泥塑一般。

    大家正在發呆，只見各處知道的都來了。探春叫把園門關上，先命個老婆子帶著兩個丫頭，再往各處去尋去；一面又叫告訴眾人：「若誰找出來，重重的賞銀。」大家頭宗要脫干係，二宗聽見重賞，不顧命的混找了一遍，甚至於茅廁裏都找到。誰知那塊玉竟像繡花針兒一般，找了一天，總無影響。李紈急了，說：「這件事不是玩的，我要說句無禮的話了。」眾人道：「什麼呢﹖」李紈道：「事情到了這裏，也顧不得了。現在園裏，除了寶玉，都是女人。要求各位姐姐、妹妹、姑娘都要叫跟來的丫頭脫了衣服，大家搜一搜。若沒有，再叫丫頭們去搜那些老婆子並粗使的丫頭。」大家說道：「這話也說的有理。現在人多手亂，魚龍混雜，倒是這麼一來，你們也洗洗清。」探春獨不言語。那些丫頭們也都願意洗淨自己。先是平兒起。平兒說道：「打我先搜起。」於是各人自己解懷，李紈一氣兒混搜。探春嗔著李紈道：「大嫂子，你也學那起不成材料的樣子來了。那個人既偷了去，還肯藏在身上﹖況且這件東西，在家裏是寶，到了外頭不知道的是廢物，偷他做什麼﹖我想來必是有人使促狹。」

    眾人聽說，又見環兒不在這裏，昨兒是他滿屋裏亂跑，都疑到他身上，只是不肯說出來。探春又道：「使促狹的只有環兒。你們叫個人去悄悄的叫了他來，背地裏哄著他，叫他拿出來，然後嚇著他，叫他不要聲張。這就完了。」大家點頭稱是。

    李紈便向平兒道：「這件事還是得你去才弄得明白。」平兒答應，就趕著去了。不多時，同了環兒來了。眾人假意裝出沒事的樣子，叫人沏了碗茶，擱在裏間屋裏，眾人故意搭訕走開，原叫平兒哄他。平兒便笑著向環兒道：「你二哥哥的玉丟了，你瞧見了沒有﹖」賈環便急得紫漲了臉，瞪著眼，說道：「人家丟了東西，你怎麼又叫我來查問，疑我。我是犯過案的賊麼﹖」平兒見這樣子，倒不敢再問，便又陪笑道：「不是這麼說，怕三爺要拿了去嚇他們，所以白問問瞧見了沒有，好叫他們找。」賈環道：「他的玉在他身上，看見不看見該問他，怎麼問我﹖捧著他的人多著咧，得了什麼不來問我，丟了東西就來問我！」說著，起身就走。眾人不好攔他。這裏寶玉倒急了，說道：「都是這勞什子鬧事！我也不要他了。你們也不用鬧了。環兒一去，必是嚷得滿院裏都知道了，這可不是鬧事了麼。」襲人等急得又哭道：「小祖宗，你看這玉丟了沒要緊，若是上頭知道了，我們這些人就要粉身碎骨了。」說著，便嚎啕大哭起來。

    眾人更加傷感，明知此事掩飾不來，只得要商議定了話，回來好回賈母諸人。寶玉道：「你們竟也不用商議，硬說我砸了就完了。」平兒道：「我的爺，好輕巧話兒！上頭要問為什麼砸的呢﹖她們也是個死啊！倘或要起砸破的碴兒來，那又怎麼樣呢﹖」寶玉道：「不然，便說我前日出門丟了。」眾人一想，這句話倒還混得過去，但是這兩天又沒上學，又沒往別處去。寶玉道：「怎麼沒有，大前兒還到南安王府裏聽戲去了呢，便說那日丟的。」探春道：「那也不妥。既是前兒丟的，為什麼當日不來回﹖」眾人正在胡思亂想，要裝點撒謊，只聽得趙姨娘的聲兒，哭著喊著走來說：「你們丟了東西，自己不找，怎麼叫人背地裏拷問環兒！我把環兒帶了來，索性交給你們這一起洑上水的，該殺該剮，隨你們罷！」說著，將環兒一推，說：「你是個賊，快快的招罷！」氣得環兒也哭喊起來。

    李紈正要勸解，丫頭來說：「太太來了。」襲人等此時無地可容，寶玉等趕忙出來迎接。趙姨娘暫且也不敢作聲，跟了出來。王夫人見眾人都有驚惶之色，才信方才聽見的話，便道：「那塊玉真丟了麼﹖」眾人都不敢作聲。王夫人走進屋裏坐下，便叫襲人，慌得襲人連忙跪下，含淚要稟。王夫人道：「你起來，快快叫人細細找去，一忙亂倒不好了。」襲人哽咽難言。寶玉生恐襲人真告訴出來，便說道：「太太，這事不與襲人相干。是我前日到南安王府那裏聽戲，在路上丟了。」王夫人道：「為什麼那日不找﹖」寶玉道：「我怕她們知道，沒有告訴她們。我叫茗煙等在外頭各處找過的。」王夫人道：「胡說！如今脫換衣服，不是襲人她們服侍的麼﹖大凡哥兒出門回來，手巾、荷包短了，還要個明白，何況這塊玉不見了，便不問的麼﹖」寶玉無言可答。趙姨娘聽見，便得意了，忙接過口道：「外頭丟了東西，也賴環兒！」話未說完，被王夫人喝道：「這裏說這個，你且說那些沒要緊的話！」趙姨娘便不敢言語了。還是李紈、探春從實的告訴了王夫人一遍，王夫人也急得淚如雨下，索性要回明賈母，去問邢夫人那邊跟來的這些人去。

    鳳姐病中，也聽見寶玉失玉，知道王夫人過來，料躲不住，便扶了豐兒來到園裏。正值王夫人起身要走，鳳姐姣怯怯的說：「請太太安。」寶玉等過來問了鳳姐好。王夫人因說道：「你也聽見了麼﹖這可不是奇事嗎﹖剛才眼錯不見就丟了，再找不著。你去想想，打從老太太那邊丫頭起，至你們平兒，誰的手不穩，誰的心促狹。我要回了老太太，認真的查出來才好。不然，是斷了寶玉的命根子了。」鳳姐回道：「咱們家人多手雜，自古說的，『知人知面不知心』，那裏保得住誰是好的﹖但是一吵嚷，已經都知道了，偷玉的人若叫太太查出來，明知是死無葬身之地，他著了急，反要毀壞了滅口，那時可怎麼處呢﹖據我的糊塗想頭，只說寶玉本不愛他，撂丟了，也沒有什麼要緊。只要大家嚴密些，別叫老太太、老爺知道。這麼說了，暗暗的派人去各處察訪，哄騙出來，那時玉也可得，罪名也好定。不知太太心裏怎麼樣﹖」王夫人遲了半日，才說道：「你這話雖也有理，但只是老爺跟前怎麼瞞的過呢﹖」便叫環兒過來道：「你二哥哥的玉丟了，白問了你一句，怎麼你就亂嚷﹖若是嚷破了，人家把那個毀壞了，我看你活得活不得！」賈環嚇得哭道：「我再不敢嚷了。」趙姨娘聽了，那裏還敢言語。王夫人便吩咐眾人道：「想來自然有沒找到的地方兒，好端端的在家裏的，還怕他飛到那裏去不成﹖只是不許聲張。限襲人三天內給我找出來，要是三天找不著，只怕也瞞不住，大家那就不用過安靜日子了。」說著，便叫鳳姐兒跟到邢夫人那邊商議踩緝。不提。

    這裏李紈等紛紛議論，便傳喚看園子的一干人來，叫把園門鎖上，快傳林之孝家的來，悄悄兒的告訴了她，叫她吩咐前後門上，三天之內，不論男女下人，從裏頭可以走動，要出去時，一概不許放出。只說裏頭丟了東西，待這件東西有了著落，然後放人出來。林之孝家的答應了「是」，因說：「前兒奴才家裏也丟了一件不要緊的東西，林之孝必要明白，上街去找了一個測字的，那人叫做什麼劉鐵嘴，測了一個字，說的很明白，回來依舊一找，便找著了。」襲人聽見，便央及林家的道：「好林奶奶！出去快求林大爺替我們問問去。」那林之孝家的答應著出去了。邢岫煙道：「若說那外頭測字打卦的，是不中用的。我在南邊聞妙玉能扶乩，何不煩她問一問。況且我聽見說，這塊玉原有仙機，想來問得出來。」眾人都詫異道：「咱們常見的，從沒有聽她說起。」麝月便忙問岫煙道：「想來別人求她是不肯的，好姑娘，我給姑娘磕個頭，求姑娘就去，若問出來了，我一輩子總不忘你的恩！」說著，趕忙就要磕下頭去，岫煙連忙攔住。黛玉等也都慫恿著岫煙速往櫳翠庵去。一面林之孝家的進來說道：「姑娘們大喜。林之孝測了字回來說，這玉是丟不了的，將來橫豎有人送還來的。」眾人聽了，也都半信半疑，惟有襲人、麝月喜歡的了不得。探春便問：「測的是什麼字﹖」林之孝家的道：「他的話多，奴才也學不上來，記得是拈了個賞人東西的『賞』字。那劉鐵嘴也不問，便說：『丟了東西不是﹖』」李紈道：「這就算好。」林之孝家的道：「他還說，『賞』字上頭一個『小』字，底下一個『口』字，這件東西很可嘴裏放得，必是個珠子寶石。」眾人聽了，夸贊道：「真是神仙！往下怎麼說﹖」林之孝家的道：「他說底下『貝』字，拆開不成一個『見』字，可不是『不見』了﹖因上頭拆了『當』字，叫快到當鋪裏找去。『賞』字加一『人』字，可不是『償』字﹖只要找著當鋪就有人，有了人便贖了來，可不是償還了嗎。」眾人道：「既這麼著，就先往左近找起，橫豎幾個當鋪都找遍了，少不得就有了。咱們有了東西，再問人就容易了。」李紈道：「只要東西，那怕不問人都使得。林嫂子，煩你就把測字的話快去告訴二奶奶，回了太太，先叫太太放心。就叫二奶奶快派人查去。」林家的答應了便走。

    眾人略安了一點兒神，呆呆的等岫煙回來。正呆等，只見跟寶玉的茗煙在門外招手兒，叫小丫頭子快出來。那小丫頭趕忙的出去了。茗煙便說道：「你快進去告訴我們二爺和裏頭太太、奶奶、姑娘們，天大喜事。」那小丫頭子道：「你快說罷，怎麼這麼累贅！」茗煙笑著拍手道：「我告訴姑娘，姑娘進去回了，咱們兩個人都得賞錢呢。你打量什麼，寶二爺的那塊玉呀，我得了準信來了。」未知如何，下回分解。


    話說茗煙在門口和小丫頭子說寶玉的玉有了，那小丫頭急忙回來告訴寶玉。眾人聽了，都推著寶玉出去問他，眾人在廊下聽著。寶玉也覺放心，便走到門口，問道：「你那裏得了﹖快拿來。」茗煙道：「拿是拿不來的，還得托人做保去呢。」寶玉道：「你快說是怎麼得的，我好叫人取去。」茗煙道：「我在外頭知道林爺爺去測字，我就跟了去。我聽見說在當舖裏找，我沒等他說完，便跑到幾個當舖裏去。我比給他們瞧，有一家便說有。我說：「給我罷。」那舖子裏要票子。我說：「當多少錢﹖」他說：「三百錢的也有，五百錢的也有。前兒有一個人拿這麼一塊玉，當了三百錢去；今兒又有人也拿了一塊玉，當了五百錢去。」寶玉不等說完，便道：「你快拿三百五百錢去取了來，我們挑著看是不是。」裏頭襲人便啐道：「二爺不用理他！我小時候兒聽見我哥哥常說，有些人賣那些小玉兒，沒錢用，便去當。想來是家家當舖裏有的。」眾人正在聽得詫異，被襲人一說，想了一想，倒大家笑起來，說：「快叫二爺進來罷，不用理那糊塗東西了。他說的那些玉，想來不是正經東西。」
    
    寶玉正笑著，只見岫煙來了。原來岫煙走到櫳翠庵見了妙玉，不及閑話，便求妙玉扶乩。妙玉冷笑幾聲，說道：「我與姑娘來往，為的是姑娘不是勢利場中的人。今日怎麼聽了那裏的謠言，過來纏我﹖況且我並不曉得什麼叫扶乩。」說著，將要不理。岫煙懊悔此來，知她脾氣是這麼著的，「一時我已說出，不好白回去，又不好與她質證她會扶乩的話。」只得陪著笑將襲人等性命關係的話說了一遍。見妙玉略有活動，便起身拜了幾拜。妙玉嘆道：「何必為人作嫁！但是我進京以來，素無人知，今日你來破例，恐將來纏繞不休。」岫煙道：「我也一時不忍，知你必是慈悲的。便是將來他人求你，願不願在你，誰敢相強﹖」妙玉笑了一笑，叫道婆焚香，在箱子裏找出沙盤乩架，書了符，命岫煙行禮，祝告畢，起來同妙玉扶著乩。不多時，只見那仙乩疾書道：

    噫！來無跡，去無蹤，青埂峰下倚古松。欲追尋，山萬重，入我門來一笑逢。

    書畢，停了乩。岫煙便問：「請是何仙﹖」妙玉道：「請的是拐仙。」岫煙錄了出來，請教妙玉解識。妙玉道：「這個可不能，連我也不懂。你快拿去，他們的聰明人多著哩。」

    岫煙只得回來。進入院中，各人都問：「怎麼樣了﹖」岫煙不及細說，便將所錄乩語遞與李紈。眾姊妹及寶玉爭看，都解的是：「一時要找是找不著的，然而丟是丟不了的，不知幾時不找便出來了。但是青埂峰不知在那裏﹖」李紈道：「這是仙機隱語。咱們家裏那裏跑出青埂峰來﹖必是誰怕查出，撂在有松樹的山子石底下，也未可定。獨是『入我門來』這句，到底是入誰的門呢﹖」黛玉道：「不知請的是誰！」岫煙道：「拐仙。」探春道：「若是仙家的門，便難入了。」

    襲人心裏著忙，便捕風捉影的混找，沒一塊石底下不找到，只是沒有。回到院中，寶玉也不問有無，只管傻笑。麝月著急道：「小祖宗！你到底是那裏丟的﹖說明了，我們就是受罪，也在明處啊！」寶玉笑道：「我說外頭丟的，你們又不依。你如今問我，我知道麼！」李紈、探春道：「今兒從早起鬧起，已到三更來的天了。你瞧林妹妹已經掌不住，各自去了。我們也該歇歇兒了，明兒再鬧罷。」說著，大家散去。寶玉即便睡下。可憐襲人等哭一回，想一回，一夜無眠。暫且不提。

    且說黛玉先自回去，想起「金」「石」的舊話來，反自喜歡，心裏說道：「和尚道士的話真個信不得。果真『金』『玉』有緣，寶玉如何能把這玉丟了呢﹖或者因我之事，拆散他們的『金玉』，也未可知。」想了半天，更覺安心，把這一天的勞乏竟不理會，重新倒看起書來。紫鵑倒覺身倦，連催黛玉睡下。黛玉雖躺下，又想到海棠花上，說「這塊玉原是胎裏帶來的，非比尋常之物，來去自有關係。若是這花主好事呢，不該失了這玉呀﹖看來此花開的不祥，莫非他有不吉之事﹖」不覺又傷起心來。又轉想到喜事上頭，此花又似應開，此玉又似應失，如此一悲一喜，直想到五更，方睡著。

    次日，王夫人等早派人到當舖裏去查問，鳳姐暗中設法找尋。一連鬧了幾天，總無下落。還喜賈母、賈政未知。襲人等每日提心吊膽。寶玉也好幾天不上學，只是怔怔的，不言不語，沒心沒緒的。王夫人只知他因失玉而起，也不大著意。那日正在納悶，忽見賈璉進來請安，嘻嘻的笑道：「今日聽得軍機賈雨村打發人來告訴二老爺說，舅太爺陞了內閣大學士，奉旨來京，已定明年正月二十日宣麻。有三百里的文書去了，想舅太爺晝夜趲行，半個多月就要到了。侄兒特來回太太知道。」王夫人聽說，便歡喜非常。正想娘家人少，薛姨媽家又衰敗了，兄弟又在外任，照應不著。今日忽聽兄弟拜相回京，王家榮耀，將來寶玉都有倚靠，便把失玉的心又略放開些了。天天專望兄弟來京。

    忽一天，賈政進來，滿臉淚痕，喘吁吁的說道：「你快去稟知老太太，即刻進宮。不用多人的，是你服侍進去。因娘娘忽得暴病，現在太監在外立等。他說：『太醫院已經奏明痰厥，不能醫治。』」王夫人聽說，便大哭起來。賈政道：「這不是哭的時候，快快去請老太太，說得寬緩些，不要嚇壞了老人家。」賈政說著，出來吩咐家人伺候。王夫人收了淚，去請賈母，只說元妃有病，進去請安。賈母念佛道：「怎麼又病了﹖前番嚇的我了不得，後來又打聽錯了。這回情願再錯了也罷。」王夫人一面回答，一面催鴛鴦等開箱取衣飾，穿戴起來。王夫人趕著回到自己房中，也穿戴好了，過來伺候。一時出廳，上轎進宮。不提。

    且說元春自選了鳳藻宮後，聖眷隆重，身體發福，未免舉動費力。每日起居勞乏，時發痰疾。因前日侍宴回宮，偶沾寒氣，勾起舊病。不料此回甚屬利害，竟至痰氣壅塞，四肢厥冷。一面奏明，即召太醫調治。豈知湯藥不進，連用通關之劑，並不見效。內官憂慮，奏請預辦後事。所以傳旨命賈氏椒房進見。賈母、王夫人遵旨進宮，見元妃痰塞口涎，不能言語，見了賈母，只有悲泣之狀，卻少眼淚。賈母進前請安，奏些寬慰的話。少時賈政等職名遞進，宮嬪傳奏，元妃目不能顧，漸漸臉色改變。內宮太監即要奏聞，恐派各妃看視，椒房姻戚未便久羈，請在外宮伺候。賈母、王夫人怎忍便離，無奈國家制度，只得下來，又不敢啼哭，惟有心內悲感。朝門內官員有信。不多時，只見太監出來，立傳欽天監。賈母便知不好，尚未敢動。稍刻，小太監傳諭出來說：「賈娘娘薨逝。」是年甲寅年十二月十八日立春，元妃薨日是十二月十九日，已交卯年寅月，存年四十三歲。賈母含悲起身，只得出宮上轎回家。賈政等亦已得信，一路悲戚。到家中，邢夫人、李紈、鳳姐、寶玉等出廳，分東西迎著賈母請了安，並賈政、王夫人請安，大家哭泣。不提。

    次日早起，凡有品級的，按貴妃喪禮，進內請安哭臨。賈政又是工部，雖按照儀注辦理，未免堂上又要周旋他些，同事又要請教他，所以兩頭更忙，非比從前太后與周妃的喪事了。但元妃並無所出，惟謚曰「賢淑貴妃」。此是王家制度，不必多贅。只講賈府中男女天天進宮，忙的了不得。幸喜鳳姐兒近日身子好些，還得出來照應家事，又要預備王子騰進京，接風賀喜。鳳姐胞兄王仁知道叔叔入了內閣，仍帶家眷來京。鳳姐心裏喜歡，便有些心病，有這些娘家的人，也便撂開，所以身子倒覺比前好了些。王夫人看見鳳姐照舊辦事，又把擔子卸了一半，又眼見兄弟來京，諸事放心，倒覺安靜些。

    獨有寶玉原是無職之人，又不念書，代儒學裏知他家裏有事，也不來管他；賈政正忙，自然沒有空兒查他。想來寶玉趁此機會竟可與姊妹們天天暢樂。不料他自失了玉後，終日懶怠走動，說話也糊塗了。並賈母等出門回來，有人叫他去請安，便去；沒人叫他，他也不動。襲人等懷著鬼胎，又不敢去招惹他，恐他生氣。每天茶飯，端到面前便吃，不來也不要。襲人看這光景，不像是有氣，竟像是有病的。襲人偷著空兒到瀟湘館告訴紫鵑，說是「二爺這麼著，求姑娘給他開導開導。」紫鵑雖即告訴黛玉，只因黛玉想著親事上頭，一定是自己了，如今見了他，反覺不好意思：「若是他來呢，原是小時在一處的，也難不理他；若說我去找他，斷斷使不得。」所以黛玉不肯過來。襲人又背地裏去告訴探春。那知探春心裏明明知道海棠開得怪異，「寶玉」失的更奇，接連著元妃姐姐薨逝，諒家道不祥，日日愁悶，那有心腸去勸寶玉。況兄妹們男女有別，只好過來一兩次。寶玉又終是懶懶的，所以也不大常來。

    寶釵也知失玉。因薛姨媽那日應了寶玉的親事，回去便告訴了寶釵。薛姨媽還說：「雖是你姨媽說了，我還沒有應準，說等你哥哥回來再定。你願意不願意﹖」寶釵反正色的對母親道：「媽媽這話說錯了。女孩兒家的事情是父母做主的。如今我父親沒了，媽媽應該做主的；再不然，問哥哥；怎麼問起我來﹖」所以薛姨媽更愛惜她，說她雖是從小嬌養慣的，卻也生來的貞靜，因此，在她面前，反不提起寶玉了。寶釵自從聽此一說，把「寶玉」兩個字自然更不提起了。如今雖然聽見失了玉，心裏也甚驚疑，倒不好問，只得聽旁人說去，竟像不與自己相干的。只有薛姨媽打發丫頭過來了好幾次問信，因她自己的兒子薛蟠的事焦心，只等哥哥進京，便好為他出脫罪名；又知元妃已薨，雖然賈府忙亂，卻得鳳姐好了，出來理家，也把賈家的事撂開了。只苦了襲人，雖然在寶玉跟前低聲下氣的服侍勸慰，寶玉竟是不懂，襲人只有暗暗的著急而已。

    過了幾日，元妃停靈寢廟，賈母等送殯去了幾天。豈知寶玉一日呆似一日，也不發燒，也不疼痛，只是吃不像吃，睡不像睡，甚至說話都無頭緒。那襲人、麝月等一發慌了，回過鳳姐幾次。鳳姐不時過來，起先道是找不著玉生氣，如今看他失魂落魄的樣子，只有日日請醫調治。煎藥吃了好幾劑，只有添病的，沒有減病的。及至問他那裏不舒服，寶玉也不說出來。

    直至元妃事畢，賈母惦記寶玉，親自到園看視。王夫人也隨過來。襲人等忙叫寶玉接去請安。寶玉雖說是病，每日原起來行動。今日叫他接賈母去，他依然仍是請安，惟是襲人在旁扶著指教。賈母見了，便道：「我的兒，我打量你怎麼病著，故此過來瞧你。今你依舊的模樣兒，我的心放了好些。」王夫人也自然是寬心的。但寶玉並不回答，只管嘻嘻的笑。賈母等進屋坐下，問他的話，襲人教一句，他說一句，大不似往常，直是一個傻子似的。賈母愈看愈疑，便說：「我才進來看時，不見有什麼病，如今細細一瞧，這病果然不輕，竟是神魂失散的樣子。到底因什麼起的呢﹖」王夫人知事難瞞，又瞧瞧襲人怪可憐的樣子，只得便依著寶玉先前的話，將那往南安王府裏去聽戲時丟了這塊玉的話，悄悄的告訴了一遍。心裏也彷徨的很，生恐賈母著急，並說：「現在著人在四下裏找尋，求籤問卦，都說在當舖裏找，少不得找著的。」賈母聽了，急得站起來，眼淚直流，說道：「這件玉如何是丟得的！你們忒不懂事了！難道老爺也是撂開手的不成﹖」王夫人知賈母生氣，叫襲人等跪下，自己斂容低首，回說：「媳婦恐老太太著急，老爺生氣，都沒敢回。」賈母咳道：「這是寶玉的命根子。因丟了，所以他是這麼失魂喪魄的。還了得！況是這玉滿城裏都知道，誰撿了去，便叫你們找出來麼﹖叫人快快請老爺，我與他說。」那時，嚇得王夫人、襲人等俱哀告道：「老太太這一生氣，回來老爺更了不得了。現在寶玉病著，交給我們盡命的找來就是了。」賈母道：「你們怕老爺生氣，有我呢！」便叫麝月傳人去請，不一時，傳進話來，說：「老爺謝客去了。」賈母道：「不用他也使得。你們便說我說的話，暫且也不用責罰下人，我便叫璉兒來，寫出賞格，懸在前日經過的地方，便說，有人撿得送來者，情願送銀一萬兩；如有知人撿得，送信找得者，送銀五千兩。如真有了，不可吝惜銀子。這麼一找，少不得就找出來了。若是靠著咱們家幾個人找，就找一輩子，也不能得！」王夫人也不敢直言。賈母傳話告訴賈璉，叫他速辦去了。賈母便叫人：「將寶玉動用之物，都搬到我那裏去，只派襲人、秋紋跟過來，餘者仍留園內看屋子。」寶玉聽了，終不言語，只是傻笑。

    賈母便攜了寶玉起身，襲人等攙扶出園。回到自己房中，叫王夫人坐下，看人收拾裏間屋內安置，便對王夫人道：「你知道我的意思麼﹖我為的園裏人少，怡紅院裏的花樹忽萎忽開，有些奇怪。頭裏仗著一塊玉能除邪祟，如今此玉丟了，生恐邪氣易侵，故我帶他過來一塊兒住著。這幾天也不用叫他出去，大夫來，就在這裏瞧。」王夫人聽說，便接口道：「老太太想的自然是。如今寶玉同著老太太住了，老太太福氣大，不論什麼都壓住了。」賈母道：「什麼福氣！不過我屋裏乾淨些，經卷也多，都可以念念，定定心神。你問寶玉，好不好﹖」那寶玉見問，只是笑。襲人叫他說「好」，寶玉也就說「好」。王夫人見了這般光景，未免落淚，在賈母這裏，不敢出聲。賈母知王夫人著急，便說道：「你回去罷，這裏有我調停他。晚上老爺回來，告訴他不必見我，不許言語就是了。」王夫人去後，賈母叫鴛鴦找些安神定魄的藥，按方吃了。不提。

    且說賈政當晚回家，在車內聽見道兒上人說道：「人要發財，也容易的很。」那個問道：「怎麼見得﹖」這個人又道：「今日聽見榮府裏丟了什麼哥兒的玉了，貼著招帖兒，上頭寫著玉的大小式樣顏色，說有人撿了送去，就給一萬兩銀子，送信的還給五千呢。」賈政雖未聽得如此真切，心裏詫異，急忙趕回，便叫門上的人，問起那事來。門上的人稟道：「奴才頭裏也不知道，今兒晌午，璉二爺傳出老太太的話，叫人去貼帖兒，才知道的。」賈政便嘆氣道：「家道該衰，偏生養這麼一個孽障！才養他的時候，滿街的謠言，隔了十幾年，略好了些。這會子又大張曉諭的找玉，成何道理！」說著，忙走進裏頭去問王夫人。王夫人便一五一十的告訴。賈政知是老太太的主意，又不敢違拗，只抱怨王夫人幾句。又走出來，叫瞞著老太太，背地裏揭了這個帖兒下來。豈知早有那些游手好閑的人揭了去了。

    過了些時，竟有人到榮府門上，口稱送玉來。家內人們聽見，喜歡的了不得，便說：「拿來，我給你回去。」那人便懷內掏出賞格來，指給門上人瞧，「這不是你府上的帖子麼，寫明送玉來的給銀一萬兩。二太爺，你們這會子瞧我窮，回來我得了銀子，就是個財主了。別這麼待理不理的！」門上聽他話頭來得硬，說道：「你到底略給我瞧一瞧，我好給你回去。」那人初倒不肯，後來聽人說得有理，便掏出那玉，托在掌中一揚說：「這是不是﹖」眾家人原是在外服役，只知有玉，也不常見，今日才看見這玉的模樣兒了。急忙跑到裏頭，搶頭報似的。那日賈政、賈赦出門，只有賈璉在家。眾人回明，賈璉還細問：「真不真﹖」門上人口稱：「親眼見過，只是不給奴才，要見主子，一手交銀，一手交玉。」賈璉卻也喜歡，忙去稟知王夫人，即便回明賈母。把個襲人樂得合掌念佛。賈母並不改口，一疊連聲：「快叫璉兒請那人到書房內坐下，將玉取來一看，即便送銀。」賈璉依言，請那人進來，當客待他，用好言道謝：「要借這玉送到裏頭，本人見了，謝銀分厘不短。」那人只得將一個紅綢子包兒送過去。賈璉打開一看，可不是那一塊晶瑩美玉嗎﹖賈璉素昔原不理論，今日倒要看看，看了半日，上面的字也彷彿認得出來，什麼「除邪崇」。賈璉看了，喜之不勝，便叫家人伺候，忙忙的送與賈母、王夫人認去。

    這會子驚動了合家的人，都等著爭看。鳳姐見賈璉進來，便劈手奪去，不敢先看，送到賈母手裏。賈璉笑道：「你這麼一點兒事，還不叫我獻功呢！」賈母打開看時，只見那玉比先前昏暗了好些。一面用手擦摸，鴛鴦拿上眼鏡兒來，戴著一瞧，說：「奇怪！這塊玉倒是的，怎麼把頭裏的寶色都沒了呢﹖」王夫人看了一會子，也認不出，便叫鳳姐過來看。鳳姐看了道：「像倒像，只是顏色不大對。不如叫寶兄弟自己一看，就知道了。」襲人在旁，也看著未必是那一塊，只是盼得的心盛，也不敢說出不像來。鳳姐於是從賈母手中接過來，同著襲人，拿來給寶玉瞧。這時，寶玉正睡著才醒。鳳姐告訴道︰「你的玉有了。」寶玉睡眼朦朧，接在手裏，也沒瞧，便往地上一撂，道：「你們又來哄我了！」說著，只是冷笑。鳳姐連忙拾起來，道：「這也奇了，怎麼你沒瞧就知道呢﹖」寶玉也不答言，只管笑。王夫人也進屋裏來了，見他這樣，便道：「這不用說了。他那玉原是胎裏帶來的一種古怪東西，自然他有道理。想來這個必是人見了帖兒，照樣做的。」大家此時恍然大悟。

    賈璉在外間屋裏聽見這話，便說道：「既不是，快拿來給我問問他去，人家這樣事，他敢來鬼混！」賈母喝住道：「璉兒，拿了去給他，叫他去罷。那也是窮極了的人沒法兒了，所以見我們家有這樣事，他便想著賺幾個錢，也是有的。如今白白的花了錢，弄了這個東西，又叫咱們認出來了。依著我，不要難為他，把這玉還他，說不是我們的，賞給他幾兩銀子。外頭的人知道了，才肯有信兒就送來呢。若是難為了這一個人，就有真的，人家也不敢拿來了。」賈璉答應出去。那人還等著呢，半日不見人來，正在那裏心裏發虛，只見賈璉氣忿走出來了。未知何如，下回分解。


    話說賈璉拿了那塊假玉忿忿走出，到了書房。那個人看見賈璉的氣色不好，心裏先發了虛了，連忙站起來迎著。剛要說話，只見賈璉冷笑道：「好大膽，我把你這個混賬東西！這裏是什麼地方兒，你敢來掉鬼！」回頭便問：「小廝們呢﹖」外頭轟雷一般，幾個小廝齊聲答應。賈璉道：「取繩子去捆起他來！等老爺回來問明了，把他送到衙門裏去。」眾小廝又一齊答應：「預備著呢。」嘴裏雖如此，卻不動身。那人先自唬的手足無措，見這般勢派，知道難逃公道，只得跪下給賈璉碰頭，口口聲聲只叫：「老太爺別生氣！是我一時窮極無奈，才想出這個沒臉的營生來。那玉是我借錢做的，我也不敢要了，只得孝敬府裏的哥兒頑罷。」說畢，又連連磕頭。賈璉啐道：「你這個不知死活的東西！這府裏希罕你的那朽不了的浪東西！」正鬧著，只見賴大進來，陪著笑向賈璉道：「二爺別生氣了。靠他算個什麼東西，饒了他，叫他滾出去罷。」賈璉道：「實在可惡。」賴大、賈璉作好作歹，眾人在外頭都說道：「糊塗狗黨的！還不給爺和賴大爺磕頭呢！快快的滾罷，還等窩心腳呢！」那人趕忙磕了兩個頭，抱頭鼠竄而去。從此街上鬧動了：「賈寶玉弄出『假寶玉』來。」

    且說賈政那日拜客回來，眾人因為燈節底下，恐怕賈政生氣，已過去的事了，便也都不肯回。只因元妃的事忙碌了好些時，近日寶玉又病著，雖有舊例家宴，大家無興，也無有可記之事。到了正月十七日，王夫人正盼王子騰來京，只見鳳姐進來回說：「今日二爺在外聽得有人傳說，我們家大老爺趕著進京，離城只二百多里地，在路上沒了。太太聽見了沒有﹖」王夫人吃驚道：「我沒有聽見，老爺昨晚也沒有說起，到底在那裏聽見的﹖」鳳姐道：「說是在樞密張老爺家聽見的。」王夫人怔了半天，那眼淚早流下來了，因拭淚說道：「回來再叫璉兒索性打聽明白了來告訴我。」鳳姐答應去了。王夫人不免暗裏落淚，悲女哭弟，又為寶玉耽憂。如此連三接二，都是不隨意的事，那裏擱得住！便有些心口疼痛起來。又加賈璉打聽明白了，來說道：「舅太爺是趕路勞乏，偶然感冒風寒，到了十里屯地方，延醫調治；無奈這個地方沒有名醫，誤用了藥，一劑就死了。但不知家眷可到了那裏沒有。」王夫人聽了，一陣心酸，便心口疼得坐不住，叫彩雲等扶了上炕，還扎掙著叫賈璉去回了賈政，「即速收拾行裝，迎到那裏，幫著料理完畢，既刻回來告訴我們，好叫你媳婦兒放心。」賈璉不敢違拗，只得辭了賈政起身。

    賈政早已知道，心裏很不受用，又知寶玉失玉以後，神志惛憒，醫藥無效；又值王夫人心疼。那年正值京察，工部將賈政保列一等；二月，吏部帶領引見。皇上念賈政勤儉謹慎，即放了江西糧道。即日謝恩，已奏明起程日期。雖有眾親朋賀喜，賈政也無心應酬，只念家中人口不寧，又不敢耽延在家。

    正在無計可施，只聽見賈母那邊叫：「請老爺。」賈政即忙進去，看見王夫人帶著病也在那裏，便向賈母請了安。賈母叫他坐下，便說：「你不日就要赴任，我有多少話與你說，不知你聽不聽﹖」說著，掉下淚來。賈政忙站起來，說道：「老太太有話，只管吩咐，兒子怎敢不遵命呢﹖」賈母咽哽著說道：「我今年八十一歲的人了，你又要做外任去。偏有你大哥在家，你又不能告親老。你這一去了，我所疼的只有寶玉，偏偏的又病得糊塗，還不知道怎麼樣呢！我昨日叫賴升媳婦出去，叫人給寶玉算算命，這先生算得好靈，說：『要娶了金命的人幫扶他，必要沖沖喜才好；不然，只怕保不住。』我知道你不信那些話，所以教你來商量。你的媳婦也在這裏，你們兩個也商量商量，還是要寶玉好呢﹖還是隨他去呢﹖」賈政陪笑說道：「老太太當初疼兒子這麼疼的，難道做兒子的就不疼自己的兒子不成麼﹖只為寶玉不上進，所以時常恨他，也不過是恨鐵不成鋼的意思。老太太既要給他成家，這也是該當的，豈有逆著老太太不疼他的理！如今寶玉病著，兒子也是不放心。因老太太不叫他見我，所以兒子也不敢言語。我到底瞧瞧寶玉是個什麼病。」王夫人見賈政說著，也有些眼圈兒紅，知道心裏是疼的，便叫襲人扶了寶玉來。寶玉見了他父親，襲人叫他請安，他便請了個安。賈政見他臉面很瘦，目光無神，大有瘋傻之狀，便叫人扶了進去，便想到：「自己也是望六的人了，如今又放外任，不知道幾年回來。倘或這孩子果然不好，一則年老無嗣，雖說有孫子，到底隔了一層；二則老太太最疼的是寶玉，若有差錯，可不是我的罪名更重了﹖」瞧瞧王夫人一包眼淚，又想到她身上，復站起來說：「老太太這麼大年紀，想法兒疼孫子，做兒子的還敢違拗﹖老太太主意該怎麼便怎麼就是了。但只姨太太那邊，不知說明白了沒有﹖」王夫人便道：「姨太太是早應了的。只為蟠兒的事沒有結案，所以這些時總沒提起。」賈政又道：「這就是第一層的難處。他哥哥在監裏，妹子怎麼出嫁﹖況且貴妃的事雖不禁婚嫁，寶玉應照已出嫁的姐姐，有九個月的功服，此時也難娶親。再者，我的起身日期已經奏明，不敢耽擱，這幾天怎麼辦呢﹖」

    賈母想了一想：「說的果然不錯。若是等這幾件事過去，他父親又走了。倘或這病一天重似一天，怎麼好﹖只可越些禮辦了才好。」想定主意，便說道：「你若給他辦呢，我自然有個道理，包管都礙不著。姨太太那邊，我和你媳婦親自過去求她。蟠兒那裏，我央蝌兒去告訴他，說是要救寶玉的命，諸事將就，自然應的。若說服裏娶親，當真使不得。況且寶玉病著，也不可教他成親，不過是沖沖喜。我們兩家願意，孩子們又有『金玉』的道理，婚是不用合的了。即挑了好日子，按著咱們家分兒過了禮。趕著挑個娶親日子，一概鼓樂不用，倒按宮裏的樣子，用十二對提燈，一乘八人轎子抬了來，照南邊規矩拜了堂，一樣坐床撒帳，可不是算娶了親了麼﹖寶丫頭心地明白，是不用慮的。內中又有襲人，也還是個妥妥當當的孩子，再有個明白人常勸她，更好。她又和寶丫頭合的來。再者，姨太太曾說：『寶丫頭的金鎖也有個和尚說過，只等有玉的便是婚姻。』焉知寶丫頭過來，不因金鎖倒招出他那塊玉來，也定不得。從此一天好似一天，豈不是大家的造化﹖這會子只要立刻收拾屋子，鋪排起來，這屋子是要你派的。一概親友不請，也不排筵席；待寶玉好了，過了功服，然後再擺席請人。這麼著，都趕的上；你也看見了他們小兩口的事，也好放心的去。」

    賈政聽了，原不願意，只是賈母做主，不敢違命，勉強陪笑說道：「老太太想的極是，也很妥當。只是要吩咐家下眾人，不許吵嚷得裏外皆知，這要耽不是的。姨太太那邊，只怕不肯；若是果真應了，也只好按著老太太的主意辦去。」賈母道：「姨太太那裏有我呢，你去吧。」賈政答應出來，心中好不自在。因赴任事多，部裏領憑，親友們薦人，種種應酬不絕，竟把寶玉的事聽憑賈母交與王夫人、鳳姐兒了。惟將榮禧堂後身王夫人內屋旁邊一大跨所二十餘間房屋指與寶玉，餘者一概不管。賈母定了主意，叫人告訴他去，賈政只說很好。此是後話。

    且說寶玉見過賈政，襲人扶回裏間炕上。因賈政在外，無人敢與寶玉說話，寶玉便昏昏沉沉的睡去。賈母與賈政所說的話，寶玉一句也沒有聽見。襲人等卻靜靜兒的聽得明白。頭裏雖也聽得些風聲，到底影響，只不見寶釵過來，卻也有些信真。今日聽了這些話，心裏方才水落歸漕，倒也喜歡。心裏想道：「果然上頭的眼力不錯，這才配得是。我也造化。若她來了，我可以卸了好些擔子。但是這一位的心裏只有一個林姑娘，幸虧他沒有聽見，若知道了，又不知要鬧到什麼分兒了。」襲人想到這裏，轉喜為悲，心想：「這件事怎麼好﹖老太太、太太那裏知道他們心裏的事﹖一時高興，說給他知道，原想要他病好－－若是他仍似前的心事：初見林姑娘，便要摔玉砸玉；況且那年夏天在園裏，把我當作林姑娘，說了好些私心話；後來因為紫鵑說了句玩話兒，便哭得死去活來－－若是如今和他說要娶寶姑娘，竟把林姑娘撂開，除非是他人事不知還可，若稍明白些，只怕不但不能沖喜，竟是催命了！我再不把話說明，那不是一害三個人了麼﹖」襲人想定主意，待等賈政出去，叫秋紋照看著寶玉，便從裏間出來，走到王夫人身旁，悄悄的請了王夫人到賈母後身屋裏去說話。賈母只道是寶玉有話，也不理會，還在那裏打算怎麼過禮，怎麼娶親。

    那襲人同了王夫人到了後間，便跪下哭了。王夫人不知何意，把手拉著她說：「好端端的，這是怎麼說﹖有什麼委屈，起來說。」襲人道：「這話奴才是不該說的，這會子因為沒有法兒了。」王夫人道：「你慢慢說。」襲人道：「寶玉的親事，老太太、太太已定了寶姑娘了，自然是極好的一件事。只是奴才想著，太太看去，寶玉和寶姑娘好，還是和林姑娘好呢﹖」王夫人道：「他兩個因從小兒在一處，所以寶玉和林姑娘又好些。」襲人道：「不是『好些』。」便將寶玉素與黛玉這些光景一一的說了，還說：「這些事都是太太親眼見的。獨是夏天的話，我從沒敢和別人說。」王夫人拉著襲人道：「我看外面兒已瞧出幾分來了，你今兒一說，更加是了。但是剛才老爺說，的話想必都聽見了，你看他的神情兒怎麼樣﹖」襲人道：「如今寶玉若有人和他說話，他就笑，沒人和他說話，他就睡，所以頭裏的話卻倒都沒聽見。」王夫人道：「倒是這件事叫人怎麼樣呢﹖」襲人道：「奴才說是說了，還得太太告訴老太太，想個萬全的主意才好。」王夫人便道：「既這麼著，你去幹你的，這時候滿屋子的人，暫且不用提起，等我瞅空兒回明老太太，再作道理。」說著，仍到賈母跟前。

    賈母正在那裏和鳳姐兒商議，見王夫人進來，便問道：「襲人丫頭說什麼，這麼鬼鬼祟祟的﹖」王夫人趁問，便將寶玉的心事細細回明賈母。賈母聽了，半日沒言語。王夫人和鳳姐也都不再說了。只見賈母嘆道：「別的事都好說。林丫頭倒沒有什麼。若寶玉真是這樣，這可叫人作了難了！」只見鳳姐想了一想，因說道：「難倒不難，只是我想了個主意，不知姑媽肯不肯。」王夫人道：「你有主意，只管說給老太太聽，大家娘兒們商量著辦罷了。」鳳姐道：「依我想，這件事只有一個掉包兒的法子。」賈母道：「怎麼掉包兒﹖」鳳姐道：「如今不管寶兄弟明白不明白，大家吵嚷起來，說是老爺做主，將林姑娘配了他了。瞧他的神情兒怎麼樣。要是他全不管，這個包兒也就不用掉了；若是他有些喜歡的意思，這事卻要大費周折呢！」王夫人道：「就算他喜歡，你怎麼樣辦法呢﹖」鳳姐走到王夫人耳邊，如此這般的說了一遍。王夫人點了幾點頭兒，笑了一笑，說道：「也罷了。」賈母便問道：「你娘兒兩個搗鬼，到底告訴我是怎麼著呀！」鳳姐恐賈母不懂，露洩機關，便也向耳邊輕輕的告訴了一遍。賈母果真一時不懂，鳳姐笑著又說了幾句。賈母笑道：「這麼著也好，可就只忒苦了寶丫頭了。倘或吵嚷出來，林丫頭又怎麼樣呢﹖」鳳姐道：「這個話原只說給寶玉聽，外頭一概不許提起，有誰知道呢﹖」

    正說間，丫頭傳進話來，說：「璉二爺回來了。」王夫人恐賈母問及，使個眼色與鳳姐。鳳姐便迎著賈璉，努了個嘴兒，同到王夫人屋裏等著去了。一回兒，王夫人進來，已見鳳姐哭的兩眼通紅。賈璉請了安，將到十里屯料理王子騰的喪事的話說了一遍，便說：「有恩旨賞了內閣的職銜，謚了文勤公，命本宗扶柩回籍，著沿途地方官員照料。昨日起身，連家眷回南去了。舅太太叫我回來請安問好，說如今想不到不能進京，有多少話不能說。聽見我大舅子要進京，若是路上遇見了，便叫他來到咱們這裏細細的說。」王夫人聽畢，其悲痛自不必言。鳳姐勸慰了一番，「請太太略歇一歇，晚上來，再商量寶玉的事罷。」說畢，同了賈璉回到自己房中，告訴了賈璉，叫他派人收拾新房。不提。

    一日，黛玉早飯後，帶著紫鵑到賈母這邊來，一則請安，二則也為自己散散悶。出了瀟湘館，走了幾步，忽然想起忘了手絹子來，因叫紫鵑回去取來，自己卻慢慢的走著等她。剛走到沁芳橋那邊山石背後，當日同寶玉葬花之處，忽聽一個人嗚嗚咽咽在那裏哭。黛玉煞住腳聽時，又聽不出是誰的聲音，也聽不出哭著叨叨的是些什麼話。心裏甚是疑惑，便慢慢的走去。及到了跟前，卻見一個濃眉大眼的丫頭在那裏哭呢。黛玉未見她時，還只疑府裏這些大丫頭有什麼說不出的心事，所以來這裏發洩發洩；及至見了這個丫頭，卻又好笑，因想到：「這種蠢貨，有什麼情種！自然是那屋裏作粗活的丫頭，受了大女孩子的氣了。」細瞧了一瞧，卻不認得。那丫頭見黛玉來了，便也不敢再哭，站起來拭眼淚。

    黛玉問道：「你好好的為什麼在這裏傷心﹖」那丫頭聽了這話，又流淚道：「林姑娘，你評評這個理。她們說話，我又不知道，我就說錯了一句話，我姐姐也不犯就打我呀！」黛玉聽了，不懂她說的是什麼，因笑問道：「你姐姐是那一個﹖」那丫頭道：「就是珍珠姐姐。」黛玉聽了，才知道她是賈母屋裏的，因又問：「你叫什麼﹖」那丫頭道：「我叫傻大姐兒。」黛玉笑了一笑，又問：「你姐姐為什麼打你﹖你說錯了什麼話了﹖」那丫頭道：「為什麼呢，就是為我們寶二爺娶寶姑娘的事情。」黛玉聽了這一句，如同一個疾雷，心頭亂跳。略定了定神，便叫了這丫頭「你跟了我這裏來。」那丫頭跟著黛玉到那畸角兒上葬桃花的去處，那裏背靜。黛玉因問道：「寶二爺娶寶姑娘，她為什麼打你呢﹖」傻大姐道：「我們老太太和太太、二奶奶商量了，因為我們老爺要起身，說就趕著往姨太太商量，把寶姑娘娶過來罷。頭一宗，給寶二爺沖什麼喜；第二宗，－－」說到這裏，又瞅著黛玉笑了一笑，才說道：「趕著辦了，還要給林姑娘說婆婆家呢。」黛玉已經聽呆了。這丫頭只管說道：「我又不知道她們怎麼商量的，不叫人吵嚷，怕寶姑娘聽見害臊。我白和寶二爺屋裏的襲人姐姐說了一句：『咱們明兒更熱鬧了，又是寶姑娘，又是寶二奶奶，這可怎麼叫呢﹖』林姑娘，你說我這話害著珍珠姐姐什麼了嗎﹖她走過來就打了我一個嘴巴，說我混說，不遵上頭的話，要攆出我去。我知道上頭為什麼不叫言語呢﹖你們又沒告訴我，就打我！」說著，又哭起來。

    那黛玉此時心裏竟是油兒、醬兒、糖兒、醋兒倒在一處的一般，甜、苦、酸、鹹，竟說不上什麼味兒來了。停了一會兒，顫巍巍的說道：「你別混說了。你再混說，叫人聽見，又要打你了。你去罷。」說著，自己移身要回瀟湘館去。那身子竟有千百斤重的，兩隻腳卻像踩著棉花一般，早已軟了，只得一步一步慢慢的走將來。走了半天，還沒到沁芳橋畔。原來腳下軟了，走的慢，且又迷迷痴痴，信著腳從那邊繞過來，更添了兩箭地的路。這時剛到沁芳橋畔，卻又不知不覺的順著堤往回裏走起來。紫鵑取了絹子來，卻不見黛玉。正在那裏看時，只見黛玉顏色雪白，身子恍恍蕩蕩的，眼睛也直直的，在那裏東轉西轉。又見一個丫頭往前頭走了，離的遠，也看不出是那一個來。心中驚疑不定，只得趕過來，輕輕的問道：「姑娘怎麼又回去﹖是要往那裏去﹖」黛玉也只模糊聽見，隨口應道：「我問問寶玉去。」紫鵑聽了，摸不著頭腦，只得攙著她到賈母這邊來。

    黛玉走到賈母門口，心裏微覺明晰，回頭看見紫鵑攙著自己，便站住了問道：「你作什麼來的﹖」紫鵑陪笑道：「我找了絹子來了。頭裏見姑娘在橋那邊呢，我趕著過來問姑娘，姑娘沒理會。」黛玉笑道：「我打量你來瞧寶二爺來了呢，不然怎麼往這裏走呢﹖」紫鵑見她心裏迷惑，便知黛玉必是聽見那丫頭什麼話了，惟有點頭微笑而已。只是心裏怕她見了寶玉，那一個已經是瘋瘋傻傻，這一個又這樣恍恍惚惚，一時說出些不大體統的話來，那時如何是好﹖心裏雖如此想，卻也不敢違拗，只得攙她進去。

    那黛玉卻又奇怪了，這時不似先前那樣軟了，也不用紫鵑打簾子，自己掀起簾子進來，卻是寂然無聲。因賈母在屋裏歇中覺，丫頭們也有脫滑玩去的，也有打盹兒的，也有在那裏伺候老太太的。倒是襲人聽見簾子響，從屋裏出來一看，見是黛玉，便讓道：「姑娘屋裏坐罷。」黛玉笑著道：「寶二爺在家麼﹖」襲人不知底裏，剛要答言，只見紫鵑在黛玉身後和她努嘴兒，指著黛玉，又搖搖手兒。襲人不解何意，也不敢言語。黛玉卻也不理會，自己走進房來。看見寶玉在那裏坐著，也不起來讓坐，只瞅著嘻嘻的傻笑。黛玉自己坐下，卻也瞅著寶玉笑。兩個人也不問好，也不說話，也無推讓，只管對著臉傻笑起來。襲人看見這番光景，心裏大不得主意，只是沒法兒。

    忽然聽著黛玉說道：「寶玉，你為什麼病了﹖」寶玉笑道：「我為林姑娘病了。」襲人、紫鵑兩個嚇得面目改色，連忙用言語來岔。兩個卻又不答言，仍舊傻笑起來。襲人見了這樣，知道黛玉此時心中迷惑不減于寶玉，因悄和紫鵑說道：「姑娘才好了，我叫秋紋妹妹同著你攙回姑娘，歇歇去罷。」因回頭向秋紋道：「你和紫鵑姐姐送林姑娘去罷，你可別混說話。」秋紋笑著，也不言語，便來同著紫鵑攙起黛玉。那黛玉也就起來，瞅著寶玉只管笑，只管點頭兒。紫鵑又催道︰「姑娘，回家去歇歇罷。」黛玉道：「可不是﹖我這就是回去的時候兒了。」說著，便回身笑著出來了，仍舊不用丫頭們攙扶，自己卻走得比往常飛快。紫鵑、秋紋後面趕忙跟著走。

    黛玉出了賈母院門，只管一直走去。紫鵑連忙攙住，叫道：「姑娘，往這麼來。」黛玉仍是笑著，隨了往瀟湘館來。離門口不遠，紫鵑道：「阿彌陀佛，可到了家了！」只這一句話沒說完，只見黛玉身子往前一栽「哇」的一聲，一口血直吐出來。未知性命如何，且聽下回分解。


    話說黛玉到瀟湘館門口，紫鵑說了一句話，更動了心，一時吐出血來，幾乎暈倒，虧了還同著秋紋，兩個人挽扶著黛玉到屋裏來。那時秋紋去後，紫鵑、雪雁守著，見她漸漸蘇醒過來，問紫鵑道：「你們守著哭什麼﹖」紫鵑見她說話明白，倒放了心了，因說：「姑娘剛才打老太太那邊回來，身上覺著不大好，唬的我們沒了主意，所以哭了。」黛玉笑道：「我那裏就能夠死呢！」這一句話沒完，又喘成一處。

    原來黛玉因今日聽得寶玉、寶釵的事情，這本是她數年的心病，一時急怒，所以迷惑了本性。及至回來吐了這一口血，心中卻漸漸的明白過來，把頭裏的事一字也不記得了。這會子見紫鵑哭，方模糊想起傻大姐的話來。此時反不傷心，惟求速死，以完此債。這裏紫鵑、雪雁只得守著，想要告訴人去，怕又像上次招得鳳姐兒說他們失驚打怪的。

    那知秋紋回去，神情慌遽，正值賈母睡起中覺來，看見這般光景，便問：「怎麼了﹖」秋紋嚇的連忙把剛才的事回了一遍。賈母大驚說：「這還了得！」連忙著人叫了王夫人、鳳姐過來，告訴了她婆媳兩個。鳳姐道：「我都囑咐到了，這是什麼人走了風呢﹖這不更是一件難事了嗎！」賈母道：「且別管那些，先瞧瞧去，是怎麼樣了。」說著，便起身帶著王夫人、鳳姐等過來看視。見黛玉顏色如雪，並無一點血色，神氣昏沉，氣息微細。半日又咳嗽了一陣，丫頭遞了痰盒，吐出都是痰中帶血的。大家都慌了。只見黛玉微微睜眼，看見賈母在她旁邊，便喘吁吁的說道：「老太太，你白疼了我了！」賈母一聞此言，十分難受，便道：「好孩子，你養著罷，不怕的！」黛玉微微一笑，把眼又閉上了。外面丫頭進來回鳳姐道：「大夫來了。」於是大家略避。王大夫同著賈璉進來，診了脈，說道：「尚不妨事。這是鬱氣傷肝，肝不藏血，所以神氣不定。如今要用斂陰止血的藥，方可望好。」王大夫說完，同著賈璉出去開方取藥去了。

    賈母看黛玉神氣不好，便出來告訴鳳姐等道：「我看這孩子的病，不是我咒她，只怕難好。你們也該替她預備預備，沖一沖。或者好了，豈不是大家省心﹖就是怎麼樣，也不至臨時忙亂。咱們家裏這兩天正有事呢。」鳳姐兒答應了。賈母又問了紫鵑一回，到底不知是那個說的。賈母心裏只是納悶，因說：「孩子們從小兒在一處兒玩，好些是有的。如今大了，懂的人事，就該要分別些，才是做女孩兒的本分，我才心裏疼她。若是她心裏有別的想頭，成了什麼人了呢！我可是白疼了她了。你們說了，我倒有些不放心。」因回到房中，又叫襲人來問。襲人仍將前日回王夫人的話並方才黛玉的光景述了一遍。賈母道：「我方才看她卻還不至糊塗，這個理我就不明白了。咱們這種人家，別的事自然沒有的，這心病也是斷斷有不得的。林丫頭若不是這個病呢，我憑著花多少錢都使得；若是這個病，不但治不好，我也沒心腸了。」鳳姐道：「林妹妹的事，老太太倒不必掛心，橫豎有她二哥哥天天同著大夫瞧看。倒是姑媽那邊的事要緊。今日早起，聽見說，房子不差什麼就妥當了。竟是老太太、太太到姑媽那邊，我也跟了去，商量商量。就只一件，姑媽家裏有寶妹妹在那裏，難以說話，不如索性請姑媽晚上過來，咱們一夜都說結了，就好辦了。」賈母、王夫人都道：「你說的是。今日晚了，明日飯後，咱們娘兒們就過去。」說著，賈母用了晚飯。鳳姐同王夫人各自歸房。不提。

    且說次日鳳姐吃了早飯過來，便要試試寶玉，走進裏間說道：「寶兄弟大喜！老爺已擇了吉日，要給你娶親了。你喜歡不喜歡﹖」寶玉聽了，只管瞅著鳳姐笑，微微的點點頭兒。鳳姐笑道：「給你娶林妹妹過來，好不好﹖」寶玉卻大笑起來。鳳姐看著，也斷不透他是明白是糊塗，因又問道：「老爺說，你好了才給你娶林妹妹呢；若還是這麼傻，便不給你娶了。」寶玉忽然正色道：「我不傻，你才傻呢。」說著，便站起來說：「我去瞧瞧林妹妹，叫她放心。」鳳姐忙扶住了，說：「林妹妹早知道了。她如今要做新媳婦了，自然害羞，不肯見你的。」寶玉道：「娶過來，她到底是見我不見﹖」鳳姐又好笑，又著忙，心裏想：「襲人的話不差。提了林妹妹，雖說仍舊說些瘋話，卻覺得明白些。若真明白了，將來不是林妹妹，打破了這個燈虎兒，那饑荒才難打呢！」便忍笑說道：「你好好兒的便見你，若是瘋瘋顛顛的，她就不見你了。」寶玉說道：「我有一個心，前兒已交給林妹妹了。她要過來，橫豎給我帶來，還放在我肚子裏頭。」鳳姐聽著竟是瘋話，便出來看著賈母笑。賈母聽了，又是笑，又是疼，便說道：「我早聽見了。如今且不用理他，叫襲人好好的安慰他。咱們走罷。」

    說著，王夫人也來。大家到了薛姨媽那裏，只說惦記著這邊的事，來瞧瞧。薛姨媽感激不盡，說些薛蟠的話。喝了茶，薛姨媽才要人告訴寶釵，鳳姐連忙攔住，說：「姑媽不必告訴寶妹妹。」又向薛姨媽陪笑說道：「老太太此來，一則為瞧姑媽，二則也有句要緊的話，特請姑媽到那邊商議。」薛姨媽聽了，點點頭兒說：「是了。」於是大家又說些閑話，便回來了。

    當晚，薛姨媽果然過來，見過了賈母，到王夫人屋裏來，不免說起王子騰來，大家落了一回淚。薛姨媽便問道：「剛才我到老太太那裏，寶哥兒出來請安，還好好兒的，不過略瘦些，怎麼你們說得很利害﹖」鳳姐便道：「其實也不怎麼樣，只是老太太懸心。目今老爺又要起身外任去，不知幾年才來。老太太的意思，頭一件叫老爺看著寶兄弟成了家，也放心；二則也給寶兄弟沖沖喜，借大妹妹的金瑣壓壓邪氣，只怕就好了。」薛姨媽心裏也願意，只慮著寶釵委屈，便道：「也使得，只是大家還要從長計較計較才好。」王夫人便按著鳳姐的話和薛姨媽說，只說：「姨太太這會子家裏沒人，不如把裝奩一概蠲免。明日就打發蝌兒去告訴蟠兒，一面這裏過門，一面給他變法兒撕擄官事。」並不提寶玉的心事。又說：「姨太太既作了親，娶過來，早早好一天，大家早放一天心。」正說著，只見賈母差鴛鴦過來候信。薛姨媽雖恐寶釵委屈，然也沒法兒，又見這般光景，只得滿口應承。鴛鴦回去回了賈母。賈母也甚喜歡，又叫鴛鴦過來求薛姨媽和寶釵說明原故，不叫她受委屈。薛姨媽也答應了，便議定鳳姐夫婦作媒人。大家散了。王夫人姊妹不免又敘了半夜話兒。

    次日，薛姨媽回家，將這邊的話細細的告訴了寶釵，還說：「我已經應承了。」寶釵始則低頭不語，後來便自垂淚。薛姨媽用好言勸慰，解釋了好些話。寶釵自回房內，寶琴隨去解悶。薛姨媽才告訴了薛蝌，叫他：「明日起身，一則打聽審詳的事，二則告訴你哥哥一個信兒。你即便回來。」

    薛蝌去了四日，便回來回復薛姨媽道：「哥哥的事，上司已經准了誤殺，一過堂就要題本了，叫咱們預備贖罪的銀子。妹妹的事，說：『媽媽做主很好的。趕著辦又省了好些銀子，叫媽媽不用等我，該怎麼著就怎麼辦罷。』」薛姨媽聽了，一則薛蟠可以回家，二則完了寶釵的事，心裏安放了好些。便是看著寶釵心裏好像不願意似的，「雖是這樣，她是女兒家，素來也孝順守禮的人，知我應了，她也沒得說的。」便叫薛蝌：「辦泥金庚帖，填上八字，即叫人送到璉二爺那邊去，還問了過禮的日子來，你好預備。本來咱們不驚動親友，哥哥的朋友，是你說的，都是混帳人；親戚呢，就是賈、王兩家，如今賈家是男家，王家無人在京裏。史姑娘放定的事，她家沒有請咱們，咱們也不用通知。倒是把張德輝請了來，托他照料些，他上幾歲年紀的人，到底懂事。」薛蝌領命，叫人送帖過去。

    次日，賈璉過來見了薛姨媽，請了安，便說：「明日就是上好的日子，今日過來回姨太太，就是明日過禮罷。只求姨太太不要挑飭就是了。」說著，捧過通書來。薛姨媽也謙遜了幾句，點頭應允。賈璉趕著回去，回明賈政。賈政便道：「你回老太太說，既不叫親友們知道，諸事寧可簡便些。若是東西上，請老太太瞧了就是了，不必告訴我。」賈璉答應，進內將話回明賈母。

    這裏王夫人叫了鳳姐命人將過禮的物件都送與賈母過目，並叫襲人告訴寶玉。那寶玉又嘻嘻的笑道：「這裏送到園裏，回來園裏又送到這裏。咱們的人送，咱們的人收，何苦來呢﹖」賈母、王夫人聽了，都喜歡道：「說他糊塗，他今日怎麼這麼明白呢﹖」鴛鴦等忍不住好笑，只得上來一件一件的點明給賈母瞧，說：「這是金項圈，這是金珠首飾，共八十件。這是妝蟒四十匹。這是各色綢緞一百二十匹。這是四季的衣服，共一百二十件。外面也沒有預備羊酒，這是折羊酒的銀子。」賈母看了，都說好，輕輕的與鳳姐說道：「你去告訴姨太太說：不是虛禮，求姨太太等蟠兒出來，慢慢的叫人給他妹妹做來就是了。那好日子的被褥，還是咱們這裏代辦了罷。」鳳姐答應了出來，叫賈璉先過去，又叫周瑞、旺兒等，吩咐他們：「不必走大門，只從園裏從前開的便門內送去，我也就過去。這門離瀟湘館還遠，倘別處的人見了，囑咐他們不用在瀟湘館裏提起。」眾人答應著，送禮而去。寶玉認以為真，心裏大樂，精神便覺得好些，只是語言總有些瘋傻。那過禮的回來，都不提名說姓，因此上下人等雖都知道，只因鳳姐吩咐，都不敢走漏風聲。

    且說黛玉雖然服藥，這病日重一日。紫鵑等在旁苦勸，說道：「事情到了這個分兒，不得不說了。姑娘的心事，我們也都知道。至於意外之事，是再沒有的。姑娘不信，只拿寶玉的身子說起，這樣大病，怎麼做得親呢﹖姑娘別聽瞎話，自己安心保重才好。」黛玉微笑一笑，也不答言，又咳嗽數聲，吐出好些血來。紫鵑等看去，只有一息奄奄，明知勸不過來，惟有守著流淚，天天三四趟去告訴賈母。鴛鴦測度賈母近日比前疼黛玉的心差了些，所以不常去回。況賈母這幾日的心都在寶釵、寶玉身上，不見黛玉的信兒，也不大提起，只請太醫調治罷了。

    黛玉向來病著，自賈母起，直到姊妹們的下人，常來問候。今見賈府中上下人等都不過來，連一個問的人都沒有，睜開眼，只有紫鵑一人。自料萬無生理，因扎掙著向紫鵑說道：「妹妹，你是我最知心的，雖是老太太派你服侍我這幾年，我拿你就當作我的親妹妹。」說到這裏，氣又接不上來。紫鵑聽了，一陣心酸，早哭得說不出話來。遲了半日，黛玉又一面喘，一面說道：「紫鵑妹妹，我躺著不受用，你扶起我來靠著坐坐才好。」紫鵑道：「姑娘的身上不大好，起來又要抖摟著了。」黛玉聽了，閉上眼不言語了。一時，又要起來，紫鵑沒法，只得同雪雁把她扶起，兩邊用軟枕靠住，自己卻倚在旁邊。

    黛玉那裏坐得住，下身自覺硌的疼，狠命的撐著。叫過雪雁來道：「我的詩本子－－」說著，又喘。雪雁料是要她前日所理的詩稿，因找來送到黛玉跟前。黛玉點點頭兒，又抬眼看那箱子。雪雁不解，只是發怔。黛玉氣的兩眼直瞪，又咳嗽起來，又吐了一口血。雪雁連忙回身取了水來，黛玉漱了，吐在盒內。紫鵑用絹子給她拭了嘴。黛玉便拿那絹子指著箱子，又喘成一處，說不上來，閉了眼。紫鵑道：「姑娘歪歪兒罷。」黛玉又搖搖頭兒。紫鵑料是要絹子，便叫雪雁開箱，拿出一塊白綾絹子來。黛玉瞧了，撂在一邊，使勁說道：「有字的！」紫鵑這才明白過來，要那塊題詩的舊帕，只得叫雪雁拿出來，遞給黛玉。紫鵑勸道：「姑娘歇歇罷，何苦又勞神，等好了再瞧罷。」只見黛玉接到手裏，也不瞧詩，扎掙著伸出那隻手來，狠命的撕那絹子，卻是只有打顫的份兒，那裏撕得動。紫鵑早已知她是恨寶玉，卻也不敢說破，只說：「姑娘何苦自己又生氣！」黛玉點點頭兒，掖在袖裏，便叫雪雁點燈。雪雁答應，連忙點上燈來。

    黛玉瞧瞧，又閉了眼坐著，喘了一會子，又道：「籠上火盆。」紫鵑打量她冷。因說道：「姑娘躺下，多蓋一件罷。那炭氣只怕耽不住。」黛玉又搖頭兒。雪雁只得籠上，擱在地下火盆架上。黛玉點頭，意思叫挪到炕上來。雪雁只得端上來，出去拿那張火盆炕桌。那黛玉卻又把身子欠起，紫鵑只得兩隻手來扶著她。黛玉這才將方才的絹子拿在手中，瞅著那火，點點頭兒，往上一撂。紫鵑唬了一跳，欲要搶時，兩隻手卻不敢動。雪雁又出去拿火盆桌子，此時那絹子已經燒著了。紫鵑勸道：「姑娘，這是怎麼說呢﹖」黛玉只作不聞，回手又把那詩稿拿起來，瞧了瞧，又撂下了。紫鵑怕她也要燒，連忙將身倚住黛玉，騰出手來拿時，黛玉又早拾起，撂在火上。此時紫鵑卻夠不著，乾急。雪雁正拿進桌子來，看見黛玉一撂，不知何物，趕忙搶時，那紙沾火就著，如何能夠少待，早已烘烘的著了。雪雁也顧不得燒手，從火裏抓起來，撂在地下亂踩，卻已燒得所餘無幾了。那黛玉把眼一閉，往後一仰，幾乎不曾把紫鵑壓倒。紫鵑連忙叫雪雁上來，將黛玉扶著放倒，心裏突突的亂跳。欲要叫人時，天又晚了；欲不叫人時，自己同著雪雁和鸚哥等幾個小丫頭，又怕一時有什麼原故。好容易熬了一夜。

    到了次日早起，覺黛玉又緩過一點兒來。飯後，忽然又嗽又吐，又緊起來。紫鵑看著不祥了，連忙將雪雁等都叫進來看守，自己卻來回賈母。那知到了賈母上房，靜悄悄的，只有兩三個老媽媽和幾個做粗活的丫頭在那裏看屋子呢。紫鵑因問道：「老太太呢﹖」那些人都說不知道。紫鵑聽這話詫異，遂到寶玉屋裏去看，竟也無人。遂問屋裏的丫頭，也說不知。紫鵑已知八九，「但這些人怎麼竟這樣狠毒冷淡！」又想到黛玉這幾天竟連一個人問的也沒有，越想越悲，索性激起一腔悶氣來，一扭身，便出來了。自己想了一想，「今日倒要看看寶玉是何形狀！看他見了我怎麼樣過的去！那一年我說了一句謊話，他就急病了。今日竟公然做出這件事來！可知天下男子之心真真是冰寒雪冷，令人切齒的！」一面走，一面想，早已來到怡紅院。只見院門虛掩，裏面卻又寂靜的很。紫鵑忽然想到：「他要娶親，自然是有新屋子的，但不知他這新屋子在何處﹖」

    正在那裏徘徊瞻顧，看見墨雨飛跑，紫鵑便叫住他。墨雨過來笑嘻嘻的道：「姐姐在這裏做什麼﹖」紫鵑道：「我聽見寶二爺娶親，我要來看看熱鬧兒，誰知不在這裏，也不知是幾兒﹖」墨雨悄悄的道：「我這話只告訴姐姐，你可別告訴雪雁她們。上頭吩咐了，連你們都不叫知道呢。就是今日夜裏娶，那裏是在這裏！老爺派璉二爺另收拾了房子了。」說著，又問：「姐姐有什麼事麼﹖」紫鵑道：「沒什麼事，你去罷。」墨雨仍舊飛跑去了。紫鵑自己也發了一回呆，忽然想起黛玉來，這時候還不知是死是活。因兩淚汪汪，咬著牙，發狠道：「寶玉！我看她明兒死了，你算是躲的過不見了。你過了你那如心如意的事兒，拿什麼臉來見我！」一面哭，一面走，嗚嗚咽咽的自回去了。

    還未到瀟湘館，只見兩個小丫頭在門裏往外探頭探腦的，一眼看見紫鵑，那一個便嚷道：「那不是紫鵑姐姐來了嗎﹖」紫鵑知道不好了，連忙擺手兒不叫嚷，趕忙進去看時，只見黛玉肝火上炎，兩顴紅赤。紫鵑覺得不妥，叫了黛玉的奶媽王奶奶來，一看，她便大哭起來。這紫鵑因王奶媽有些年紀，可以仗個膽兒，誰知竟是個沒主意的人，反倒把紫鵑弄得心裏七上八下。忽然想起一個人來，便命小丫頭急忙去請。你道是誰﹖原來紫鵑想起李宮裁是個孀居，今日寶玉結親，她自然回避。況且園中諸事，向係李紈料理，所以打發人去請她。

    李紈正在那裏給賈蘭改詩，冒冒失失的見一個丫頭進來回說：「大奶奶，只怕林姑娘好不了，那裏都哭呢！」李紈聽了，嚇了一大跳，也來不及問了，連忙站起身來便走，素雲、碧月跟著，一頭走著，一頭落淚，想著：「姐妹在一處一場，更兼她那容貌才情，真是寡二少雙，惟有青女、素娥可以彷彿一二，竟這樣小小的年紀就作了北邙鄉女！偏偏鳳姐想出一條偷梁換柱之計，自己也不好過瀟湘館來，竟未能少盡姊妹之情。真真可憐可嘆！」一頭想著，已走到瀟湘館的門口。裏面卻又寂然無聲，李紈倒著起忙來：「想來必是已死，都哭過了。那衣衾未知裝裹妥當了沒有﹖」連忙三步兩步走進屋子來。

    裏間門口一個小丫頭已經看見，便說：「大奶奶來了。」紫鵑忙往外走，和李紈走了個對臉。李紈忙問：「怎麼樣﹖」紫鵑欲說話時，惟有喉中哽咽的分兒，卻一字說不出，那眼淚一似斷線珍珠一般，只將一隻手回過去指著黛玉。李紈看了紫鵑這般光景，更覺心酸，也不再問，連忙走過來看時，那黛玉已不能言。李紈輕輕叫了兩聲，黛玉卻還微微的開眼，似有知識之狀，但只眼皮嘴唇微有動意，口內尚有出入之息，卻要一句話、一點淚，也沒有了。

    李紈回身，見紫鵑不在跟前，便問雪雁。雪雁道：「她在外頭屋裏呢。」李紈連忙出來，只見紫鵑在外間空床上躺著，顏色青黃，閉了眼，只管流淚，那鼻涕眼淚把一個砌花錦邊的褥子已濕了碗大的一片。李紈連忙喚她，那紫鵑才慢慢的睜開眼，欠起身來。李紈道：「傻丫頭！這是什麼時候，且只顧哭你的！林姑娘的衣衾，還不拿出來給她換上，還等多早晚呢﹖難道她個女孩兒家，你還叫她赤身露體，精著來，光著去嗎﹖」紫鵑聽了這句話，一發止不住痛哭起來。李紈一面也哭，一面著急，一面拭淚，一面拍著紫鵑的肩膀說：「好孩子，你把我的心都哭亂了，快著收拾她的東西罷，再遲一會子就了不得了。」

    正鬧著，外邊一個人慌慌張張跑進來，倒把李紈唬了一跳。看時，卻是平兒，跑進來，看見這樣，只是呆磕磕的發怔。李紈道：「你這會子不在那邊，做什麼來了﹖」說著，林之孝家的也進來了。平兒道：「奶奶不放心，叫來瞧瞧。既有大奶奶在這裏，我們奶奶就只顧那一頭兒了。」李紈點點頭兒。平兒道：「我也見見林姑娘。」說著，一面往裏走，一面早已流下淚來。這裏李紈因和林之孝家的道：「你來的正好，快出去瞧瞧去，告訴管事的預備林姑娘的後事。妥當了，叫他來回我，不用到那邊去。」林之孝家的答應了，還站著。李紈道：「還有什麼話呢﹖」林之孝家的道：「剛才二奶奶和老太太商量了，那邊用紫鵑姑娘使喚使喚呢。」李紈還未答言，只見紫鵑道：「林奶奶，你先請罷！等著人死了，我們自然是出去的，那裏用這麼……」說到這裏，卻又不好說了，因又改說道：「況且我們在這裏守著病人，身上也不潔淨。林姑娘還有氣兒呢，不時的叫我。」李紈在旁解說道：「當真這林姑娘和這丫頭也是前世的緣法兒。倒是雪雁是她南邊帶來的，她倒不理會。惟有紫鵑，我看她兩個一時也離不開。」林之孝家的頭裏聽了紫鵑的話，未免不受用，被李紈這番一說，卻也沒的說，又見紫鵑哭得淚人一般，只好瞅著她微微的笑，因又說道：「紫鵑姑娘這些閑話倒不要緊，只是她卻說得，我可怎麼回老太太呢﹖況且這話是告訴得二奶奶的嗎﹖」

    正說著，平兒擦著眼淚出來道：「告訴二奶奶什麼事﹖」林之孝家的將方才的話說了一遍。平兒低了一回頭，說：「這麼著罷，就叫雪姑娘去罷。」李紈道：「她使得嗎﹖」平兒走到李紈耳邊說了幾句，李紈點點頭兒道：「既是這麼著，就叫雪雁過去也是一樣的。」林之孝家的因問平兒道：「雪姑娘使得嗎﹖」平兒道：「使得，都是一樣。」林家的道：「那麼，姑娘就快叫雪姑娘跟了我去。我先去回了老太太和二奶奶去。這可是大奶奶和姑娘的主意，回來姑娘再各自回二奶奶去。」李紈道：「是了。你這麼大年紀，連這麼點子事還不耽呢！」林家的笑道：「不是不耽，頭一宗，這件事老太太和二奶奶辦的，我們都不能很明白；再者，又有大奶奶和平姑娘呢。」說著，平兒已叫了雪雁出來。原來雪雁因這幾日嫌她小孩子家懂得什麼，便也把心冷淡了；況且聽是老太太和二奶奶叫，也不敢不去，連忙收拾了頭。平兒叫她換了新鮮衣服，跟著林家的去了。隨後平兒又和李紈說了幾句話。李紈又囑咐平兒打那麼催著林之孝家的叫她男人快辦了來。平兒答應著出來，轉了個彎子，看見林家的帶著雪雁在前頭走呢，趕忙叫住道：「我帶了她去罷，你先告訴林大爺辦林姑娘的東西去罷。奶奶那裏我替回就是了。」那林家的答應著去了。這裏平兒帶了雪雁到了新房子裏，回明了，自去辦事。

    卻說雪雁看見這般光景，想起她家姑娘，也未免傷心，只是在賈母、鳳姐跟前不敢露出。因又想道：「也不知用我作什麼﹖我且瞧瞧。寶玉一日家和我們姑娘好的蜜裏調油，這時候總不見面了，也不知是真病假病。怕我們姑娘不依，他假說丟了玉，裝出傻子樣兒來，叫我們姑娘寒了心，他好娶寶姑娘的意思。我看看他去，看他見了我傻不傻。莫不成今兒還裝傻麼！」一面想著，已溜到裏間屋子門口，偷偷兒的瞧。這時寶玉雖因失玉昏憒，但只聽見娶了黛玉為妻，真乃是從古至今、天上人間、第一件暢心滿意的事了，那身子頓覺健旺起來，只不過不似從前那般靈透，－－所以鳳姐的妙計，百發百中，－－巴不得即見黛玉。盼到今日完姻，真樂得手舞足蹈，雖有幾句傻話，卻與病時光景大相懸絕了。雪雁看了，又是生氣，又是傷心。她那裏曉得寶玉的心事，便各自走開。

    這裏寶玉便叫襲人快快給他裝新，坐在王夫人屋裏，看見鳳姐、尤氏忙忙碌碌，再盼不到吉時，只管問襲人道：「林妹妹打園裏來，為什麼這麼費事，還不來﹖」襲人忍著笑道：「等好時辰就來。」又聽見鳳姐與王夫人道：「雖然有服，外頭不用鼓樂，咱們南邊規矩要拜堂的，冷清清使不得。我傳了家內學過音樂、管過戲子的那些女人來吹打，熱鬧些。」王夫人點 頭說：「使得。」

    一時，大轎從大門進來，家裏細樂迎出去，十二對宮燈排著進來，倒也新鮮雅致。儐相請了新人出轎。寶玉見新人蒙著蓋頭，喜娘披著紅，扶著。下首扶新人的，你道是誰﹖原來就是雪雁。寶玉看見雪雁，猶想：「因何紫鵑不來，倒是她呢﹖」又想道：「是了，雪雁原是她南邊家裏帶來的，紫鵑仍是我們家的，自然不必帶來。」因此，見了雪雁竟如見了黛玉的一般歡喜。儐相贊禮，拜了天地。請出賈母受了四拜，後請賈政夫婦登堂行禮畢，送入洞房。還有坐床撒帳等事，俱是按金陵舊例。賈政原為賈母作主，不敢違拗，不信沖喜之說。那知今日寶玉居然像個好人一般，賈政見了，倒也喜歡。

    那新人坐了床，便要揭起蓋頭的，鳳姐早已防備，故請賈母、王夫人等進去照應。寶玉此時到底有些傻氣，便走到新人跟前說道：「妹妹身上好了﹖好些天不見了，蓋這勞什子做什麼﹖」欲待要揭去，反把賈母急出一身冷汗來。寶玉又轉念一想道：「林妹妹是愛生氣的，不可造次。」又歇了一歇，仍是按捺不住，只得上前揭了。喜娘接去蓋頭。雪雁走開，鶯兒等上來伺候。寶玉睜眼一看，好像寶釵，心裏不信，自己一手持燈，一手擦眼，一看，可不是寶釵麼！只見她盛妝艷服，豐肩耎（原字為左阜右耎）體，鬟低鬢彈，眼瞬息微。真是荷粉露垂，杏花煙潤了。寶玉發了一回怔，又見鶯兒立在旁邊，不見了雪雁。寶玉此時心無主意，自己反以為是夢中了，呆呆的只管站著。眾人接過燈去，扶了寶玉，仍舊坐下，兩眼直視，半語全無。賈母恐他病發，親自扶他上床。鳳姐、尤氏請了寶釵進入裏間床上坐下，寶釵此時自然是低頭不語。

    寶玉定了一回神，見賈母、王夫人坐在那邊，便輕輕的叫襲人道：「我是在那裏呢﹖這不是做夢麼﹖」襲人道：「你今日好日子，什麼夢不夢的混說！老爺可在外頭呢。」寶玉悄悄兒的拿手指著道：「坐在那裏這一位美人兒是誰﹖」襲人握了自己的嘴，笑的說不出話來，歇了半日才說道：「是新娶的二奶奶。」眾人也都回過頭去，忍不住的笑。寶玉又道：「好糊塗！你說，二奶奶到底是誰﹖」襲人道：「寶姑娘。」寶玉道：「林姑娘呢﹖」襲人道：「老爺作主娶的是寶姑娘，怎麼混說起林姑娘來﹖」寶玉道：「我才剛看見林姑娘了麼，還有雪雁呢，怎麼說沒有。你們這都是做什麼玩呢﹖」鳳姐便走上來，輕輕的說道：「寶姑娘在屋裏坐著呢，別混說，回來得罪了她，老太太不依的。」寶玉聽了，這會子糊塗更利害了。本來原有昏憒的病，加以今夜神出鬼沒，更叫他不得主意，便也不顧別的了，口口聲聲只要找林妹妹去。賈母等上前安慰，無奈他只是不懂。又有寶釵在內，又不好明說。知寶玉舊病復發，也不講明，只得滿屋裏點起安息香來，定住他的神魂，扶他睡下。眾人鴉雀無聞，停了片時。寶玉便昏沉睡去，賈母等才得略略放心，只好坐以待旦，叫鳳姐去請寶釵安歇。寶釵置若罔聞，也便和衣在內暫歇。賈政在外，未知內裏原由，只就方才眼見的光景想來，心下倒寬了。恰是明日就是起程的吉日，略歇了一歇，眾人賀喜送行。賈母見寶玉睡著，也回房去暫歇。

    次早，賈政辭了宗祠，過來拜別賈母，稟稱：「不孝遠離，惟願老太太順時頤養。兒子一到任所，即修稟請安，不必掛念。寶玉的事，已經依了老太太完結，只求老太太訓誨。」賈母恐賈政在路不放心，並不將寶玉復病的話說起，只說：「我有一句話，寶玉昨夜完姻，並不是同房。今日你起身，必該叫他遠送才是。他因病沖喜，如今才好些，又是昨日一天勞乏，出來恐怕著了風。故此問你：你叫他送呢，我即刻去叫他；你若疼他，我就叫人帶了他來，你見見，叫他給你磕頭就算了。」賈政道：「叫他送什麼﹖只要他從此以後認真念書，比送我還喜歡呢。」賈母聽了，又放了一條心，便叫賈政坐著，叫鴛鴦去，如此如此，帶了寶玉，叫襲人跟著來。鴛鴦去了不多一會，果然寶玉來了，仍是叫他行禮。寶玉見了父親，神志略斂些，片時清楚，也沒什麼大差。賈政吩咐了幾句，寶玉答應了。賈政叫人扶他回去了，自己回到王夫人房中，又切實的叫王夫人管教兒子，「斷不可如前嬌縱。明年鄉試，務必叫他下場。」王夫人一一的聽了，也沒提起別的，即忙命人扶了寶釵過來，行了新婦送行之禮，也不出房。其餘內眷俱送至二門而回。賈珍等也受了一番訓飭。大家舉酒送行，一班子弟及晚輩親友直送至十里長亭而別。

    不言賈政起程赴任。且說寶玉回來，舊病陡發，更加昏憒，連飲食也不能進了。未知性命如何，下回分解。


    話說寶玉見了賈政，回至房中，更覺頭昏腦悶，懶待動彈，連飯也沒吃，便昏沉睡去。仍舊延醫診治，服藥不效，索性連人也認不明白了。大家扶著他坐起來，還是像個好人。一連鬧了幾天。那日恰是回九之期，若不過去，薛姨媽臉上過不去；若說去呢，寶玉這般光景。賈母明知是為黛玉而起，欲要告訴明白，又恐氣急生變；寶釵是新媳婦，又難勸慰，必得姨媽過來才好；若不回九，姨媽嗔怪。便與王夫人、鳳姐商議道：「我看寶玉竟是魂不守舍。起動是不怕的。用兩乘小轎，叫人扶著，從園裏過去，應了回九的吉期，以後請姨媽過來安慰寶釵，咱們一心一意的調治寶玉，可不兩全﹖」王夫人答應了，即刻預備。幸虧寶釵是新媳婦，寶玉是個瘋傻的，由人掇弄過去了。寶釵也明知其事，心裏只怨母親辦得糊塗，事已至此，不肯多言。獨有薛姨媽看見寶玉這般光景，心裏懊悔，只得草草完事。

    到家，寶玉越加沉重，次日連起坐都不能了。日重一日，甚至湯水不進，薛姨媽等忙了手腳，各處遍請名醫，皆不識病源。只有城外破寺中住著個窮醫，姓畢別號知庵的，診得病源是悲喜激射，冷暖失調，飲食失時，憂忿滯中，正氣壅閉：此內傷外感之症。於是度量用藥，至晚服了，二更後，果然省些人事，便要水喝。賈母、王夫人等才放了心，請了薛姨媽帶了寶釵，都到賈母那裏，暫且歇息。

    寶玉片時清楚，自料難保，見諸人散後，房中只有襲人，因喚襲人至跟前，拉著手哭道：「我問你，寶姐姐怎麼來的﹖我記得老爺給我娶了林妹妹過來，怎麼被寶姐姐趕了去了﹖她為什麼霸占住在這裏﹖我要說呢，又恐怕得罪了她。你們聽見林妹妹哭得怎麼樣了﹖」襲人不敢明說，只得說道：「林姑娘病著呢。」寶玉又道：「我瞧瞧她去。」說著，要起來。豈知連日飲食不進，身子那能動轉，便哭道：「我要死了！我有一句心裏的話，只求你回明老太太：橫豎林妹妹也是要死的，我如今也不能保，兩處兩個病人都要死的。死了越發難張羅，不如騰一處空房子，趁早將我同林妹妹兩個抬在那裏，活著也好一處醫治、服侍，死了也好一處停放。你依我這話，不枉了幾年的情分。」襲人聽了這些話，便哭的哽嗓氣噎。

    寶釵恰好同了鶯兒過來，也聽見了，便說道：「你放著病不保養，何苦說這些不吉利的話！老太太才安慰了些，你又生出事來。老太太一生疼你一個，如今八十多歲的人了，雖不圖你的封誥，將來你成了人，老太太也看著樂一天，也不枉了老人家的苦心。太太更是不必說了，一生的心血精神，撫養了你這一個兒子，若是半途死了，太太將來怎麼樣呢﹖我雖是命薄，也不至於此。據此三件看來，你便要死，那天也不容你死的，所以你是不得死的。只管安穩著，養個四五天後，風邪散了，太和正氣一足，自然這些邪病都沒有了。」寶玉聽了，竟是無言可答，半晌，方才嘻嘻的笑道：「你是好些時不和我說話了，這會子說這些大道理的話給誰聽﹖」寶釵聽了這話，便又說道：「實告訴你說罷，那兩日你不知人事的時候，林妹妹已經亡故了。」寶玉忽然坐起來，大聲詫異道：「果真死了嗎﹖」寶釵道：「果真死了。豈有紅口白舌咒人死的呢！老太太、太太知道你姊妹和睦，你聽見她死了，自然你也要死，所以不肯告訴你！」

    寶玉聽了，不禁放聲大哭，倒在床上，忽然眼前漆黑，辨不出方向，心中正自恍惚，只見眼前好像有人走來。寶玉茫然問道：「借問此是何處﹖」那人道：「此陰司泉路。你壽未終，何故至此﹖」寶玉道：「適聞有一故人已死，遂尋訪至此，不覺迷途。」那人道：「故人是誰﹖」寶玉道：「姑蘇林黛玉。」那人冷笑道：「林黛玉生不同人，死不同鬼，無魂無魄，何處尋訪﹖凡人魂魄，聚而成形，散而為氣，生前聚之，死則散焉。常人尚無可尋訪，何況林黛玉呢﹖汝快回去罷。」寶玉聽了，呆了半晌，道：「既云死者散也，又如何有這個陰司呢﹖」那人冷笑道：「那陰司說有便有，說無就無。皆為世俗溺於生死之說，設言以警世，便道上天深怒愚人，或不守分安常，或生祿未終，自行夭折；或嗜淫欲，尚氣逞凶，無故自隕者，特設此地獄，囚其魂魄，受無邊的苦，以償生前之罪。汝尋黛玉，是無故自陷也。且黛玉已歸太虛幻境，汝若有心尋訪，潛心修養，自然有時相見。如不安生，即以自行夭折之罪，囚禁陰司，除父母外，欲圖一見黛玉，終不能矣。」那人說畢，袖中取出一石，向寶玉心口擲來。寶玉聽了這話，又被這石子打著心窩，嚇的即欲回家，只恨迷了道路。正在躊躇，忽聽那邊有人喚他。回首看時，不是別人，正是賈母、王夫人、寶釵、襲人等圍繞哭泣叫著。自己仍舊躺在床上。見案上紅燈，窗前皓月，依然錦繡叢中，繁華世界。定神一想，原來竟是一場大夢。渾身冷汗，覺得心內清爽。仔細一想，真正無可奈何，不過長嘆數聲而已。

    寶釵早知黛玉已死，因賈母等不許眾人告訴寶玉知道，恐添病難治。自己卻深知寶玉之病實因黛玉而起，失玉次之，故趁勢說明，使其一痛決絕，神魂歸一，庶可療治。賈母、王夫人等不知寶釵的用意，深怪她造次。後來見寶玉醒了過來，方才放心。立即到外書房請了畢大夫進來診視。那大夫進來診了脈，便道：「奇怪！這回脈氣沉靜，神安鬱散，明日進調理的藥，就可以望好了。」說著出去。眾人各自安心散去。

    襲人起初深怨寶釵不該告訴，惟是口中不好說出。鶯兒背地也說寶釵道：「姑娘忒性急了。」寶釵道：「你知道什麼！好歹橫豎有我呢。」那寶釵任人誹謗，並不介意，只窺察寶玉心病，暗下針砭。一日，寶玉漸覺神志安定，雖一時想起黛玉，尚有糊塗。更有襲人緩緩的將「老爺選定的寶姑娘為人和厚，嫌林姑娘秉性古怪，原恐早夭。老太太恐你不知好歹，病中著急，所以叫雪雁過來哄你」的話，時常勸解。寶玉終是心酸落淚。欲待尋死，又想著夢中之言，又恐老太太、太太生氣，又不能撩開。又想黛玉已死，寶釵又是第一等人物，方信金石姻緣有定，自己也解了好些。寶釵看來不妨大事，於是自己心也安了，只在賈母王、夫人等前盡行過家庭之禮後，便設法以釋寶玉之憂。寶玉雖不能時常坐起，亦常見寶釵坐在床前，禁不住生來舊病。寶釵每以正言勸解，以「養身要緊，你我既為夫婦，豈在一時」之語安慰他。那寶玉心裏雖不順遂，無奈日裏賈母、王夫人及薛姨媽等輪流相伴，夜間寶釵獨去安寢，賈母又派人服侍，只得安心靜養。又見寶釵舉動溫柔，也就漸漸的將愛慕黛玉的心腸略移在寶釵身上。此是後話。

    卻說寶玉成家的那一日，黛玉白日已昏暈過去，卻心頭口中一絲微氣不斷，把個李紈和紫鵑哭的死去活來。到了晚間，黛玉卻又緩過來了，微微睜開眼，似有要水要湯的光景。此時雪雁已去，只有紫鵑和李紈在旁。紫鵑便端了一盞桂圓湯和的梨汁，用小銀匙灌了兩三匙。黛玉閉著眼，靜養了一會子，覺得心裏似明似暗的。此時李紈見黛玉略緩，明知是迴光反照的光景，卻料著還有一半天耐頭，自己回到稻香村，料理了一回事情。

    這裏黛玉睜開眼一看，只有紫鵑和奶媽并幾個小丫頭在那裏，便一手攥了紫鵑的手，使著勁說道：「我是不中用的人了！你服侍我幾年，我原指望咱們兩個總在一處，不想我……。說著，又喘了一會子，閉了眼歇著。紫鵑見她攥著不肯鬆手，自己也不敢挪動，看她的光景比早半天好些，只當還可以回轉，聽了這話，又寒了半截。半天，黛玉又說道：「妹妹，我這裏並沒親人，我的身子是乾淨的，你好歹叫他們送我回去。」說到這裏，又閉了眼不言語了。那手卻漸漸緊了，喘成一處，只是出氣大，入氣小，已經促疾的很了。

    紫鵑忙了，連忙叫人請李紈，可巧探春來了。紫鵑見了，忙悄悄的說道：「三姑娘，瞧瞧林姑娘罷！」說著，淚如雨下。探春過來，摸了摸黛玉的手，已經涼了，連目光也都散了。探春、紫鵑正哭著叫人端水來給黛玉擦洗，李紈趕忙進來了。三個人才見了，不及說話。剛擦著，猛聽黛玉直聲叫道：「寶玉，寶玉！你好……」說到「好」字，便渾身冷汗，不作聲了。紫鵑等急忙扶住，那汗愈出，身子便漸漸的冷了。探春、李紈叫人亂著攏頭穿衣，只見黛玉兩眼一翻，嗚呼！

    香魂一縷隨風散，愁緒三更入夢遙！

    當時黛玉氣絕，正是寶玉娶寶釵的這個時辰。紫鵑等都大哭起來。李紈、探春想她素日的可疼，今日更加可憐，也便傷心痛哭。因瀟湘館離新房子甚遠，所以那邊並沒聽見。一時，大家痛哭了一陣，只聽得遠遠一陣音樂之聲，側耳一聽，卻又沒有了。探春、李紈走出院外再聽時，惟有竹梢風動，月影移牆，好不淒涼冷淡！一時叫了林之孝家的過來，將黛玉停放畢，派人看守，等明早去回鳳姐。

    鳳姐因見賈母、王夫人等忙亂，賈政起身，又為寶玉惛憒更甚，正在著急異常之時，若是又將黛玉的凶信一回，恐賈母、王夫人愁苦交加，急出病來，只得親自到園。到了瀟湘館內，也不免哭了一場。見了李紈、探春，知道諸事齊備，便說：「很好。只是剛才你們為什麼不言語，叫我著急﹖」探春道：「剛才送老爺，怎麼說呢。」鳳姐道：「還倒是你們兩個可憐她些。這麼著，我還得那邊去招呼那個冤家呢。但是這件事好累墜，若是今日不回，使不得，若回了，恐怕老太太擱不住。」李紈道：「你去見機行事，得回再回方好。」鳳姐點頭，忙忙的去了。

    鳳姐到了寶玉那裏，聽見大夫說不妨事，賈母、王夫人略覺放心，鳳姐便背了寶玉，緩緩的將黛玉的事回明了。賈母、王夫人聽得，都唬了一大跳。賈母眼淚交流，說道：「是我弄壞了她了。但只是這個丫頭也忒傻氣！」說著，便要到園裏去哭她一場，又惦記著寶玉，兩頭難顧。王夫人等含悲共勸賈母：「不必過去，老太太身子要緊。」賈母無奈，只得叫王夫人自去。又說：「你替我告訴她的陰靈：『並不是我忍心不來送你，只為有個親疏。你是我的外孫女兒，是親的了；若與寶玉比起來，可是寶玉比你更親些。倘寶玉有些不好，我怎麼見他父親呢。』」說著，又哭起來。王夫人勸道：「林姑娘是老太太最疼的，但只壽夭有定。如今已經死了，無可盡心，只是葬禮上要上等的發送。一則可以少盡咱們的心，二則就是姑太太和外甥女兒的陰靈兒也可以少安了。」賈母聽到這裏，越發痛哭起來。鳳姐恐怕老人家傷感太過，明仗著寶玉心中不甚明白，便偷偷的使人來撒個謊兒，哄老太太道：「寶玉那裏找老太太呢。」賈母聽見，才止住淚問道：「不是又有什麼緣故﹖」鳳姐陪笑道：「沒什麼緣故，他大約是想老太太的意思。」賈母連忙扶了珍珠兒，鳳姐也跟著過來。

    走至半路，正遇王夫人過來，一一回明了賈母。賈母自然又是哀痛的，只因要到寶玉那邊，只得忍淚含悲的說道：「既這麼著，我也不過去了。由你們辦罷，我看著心裏也難受，只別委屈了她就是了。」王夫人、鳳姐一一答應了。賈母才過寶玉這邊來，見了寶玉，因問：「你做什麼找我﹖」寶玉笑道：「我昨日晚上看見林妹妹來了，她說要回南去。我想沒人留的住，還得老太太給我留一留她。」賈母聽著，說：「使得，只管放心罷。」襲人因扶寶玉躺下。

    賈母出來，到寶釵這邊來。那時寶釵尚未回九，所以每每見了人，倒有些含羞之意。這一天，見賈母滿面淚痕，遞了茶，賈母叫她坐下。寶釵側身陪著坐了，才問道：「聽得林妹妹病了，不知她可好些了﹖」賈母聽了這話，那眼淚止不住流下來，因說道：「我的兒，我告訴你，你可別告訴寶玉。都是因你林妹妹，才叫你受了多少委屈！你如今作媳婦了，我才告訴你：這如今你林妹妹沒了兩三天了，就是娶你的那個時辰死的。如今寶玉這一番病，還是為著這個。你們先都在園子裏，自然也都是明白的。」寶釵把臉飛紅了，想到黛玉之死，又不免落下淚來。賈母又說了一回話，去了。自此，寶釵千回萬轉，想了一個主意，只不肯造次；所以過了回九，才想出這個法子來。如今果然好些，然後大家說話，才不至似前留神。

    獨是寶玉雖然病勢一天好似一天，他的痴心總不能解，必要親去哭她一場。賈母等知他病未除根，不許他胡思亂想，怎奈他郁悶難堪，病多反復。倒是大夫看出心病，索性叫他開散了，再用藥調理，倒可好得快些。寶玉聽說，立刻要往瀟湘館來。賈母等只得叫人抬了竹椅子過來，扶寶玉坐上。賈母、王夫人即便先行。到了瀟湘館內，一見黛玉靈柩，賈母已哭得淚乾氣絕。鳳姐等再三勸住。王夫人也哭了一場。李紈便請賈母、王夫人在裏間歇著，猶自落淚。

    寶玉一到，想起未病之先，來到這裏，今日屋在人亡，不禁嚎啕大哭。想起從前何等親密，今日死別，怎不更加傷感！眾人原恐寶玉病後過哀，都來解勸，寶玉已經哭得死去活來。大家攙扶歇息。其餘隨來的，如寶釵，俱極痛哭。獨是寶玉必要叫紫鵑來見，問明姑娘臨死有何話說。紫鵑本來深恨寶玉，見如此，心裏已回過來些，又見賈母、王夫人都在這裏，不敢洒落寶玉，便將林姑娘怎麼復病，怎麼燒毀帕子，焚化詩稿，並將臨死說的話，一一的都告訴了。寶玉又哭得氣噎喉乾。探春趁便又將黛玉臨終囑咐帶柩回南的話也說了一遍。賈母、王夫人又哭起來。多虧鳳姐能言勸慰，略略止些，便請賈母等回去。寶玉那裏肯捨，無奈賈母逼著，只得勉強回房。

    賈母有了年紀的人，打從寶玉病起，日夜不寧，今又大痛一陣，已覺頭暈身熱。雖是不放心惦著寶玉，卻也掙扎不住，回到自己房中睡下。王夫人更加心痛難禁，也便回去，派了彩雲幫著襲人照應，並說：「寶玉若再悲戚，速來告訴我們。」寶釵是知寶玉一時必不能捨，也不相勸，只用諷刺的話說他。寶玉倒恐寶釵多心，也便飲泣收心。歇了一夜，倒也安穩。明日一早，眾人都來瞧他，但覺氣虛身弱，心病倒覺去了幾分。於是加意調養，漸漸的好起來。賈母幸不成病，惟是王夫人心痛未痊。那日薛姨媽過來探望，看見寶玉精神略好，也就放心，暫且住下。

    一日，賈母特請薛姨媽過去商量，說：「寶玉的命，都虧姨太太救的，如今想來不妨了，獨委屈了你的姑娘。如今寶玉調養百日，身體復舊，又過了姑娘的功服，正好圓房。要求姨太太作主，另擇個上好的吉日。」薛姨媽便道：「老太太主意很好，何必問我﹖寶丫頭雖生的粗笨，心裏卻還是極明白的。他的性情，老太太素日是知道的。但願他們兩口兒言和意順，從此老太太也省好些心，我姐姐也安慰些，我也放了心了。老太太便定個日子，還通知親戚不用呢﹖」賈母道：「寶玉和你們姑娘生來第一件大事，況且費了多少周折，如今才得安逸，必要大家熱鬧幾天。親戚都要請的。一來酬願，二則咱們吃杯喜酒，也不枉我老人家操了好些心。」薛姨媽聽說，自然也是喜歡的，便將要辦妝奩的話也說了一番。賈母道：「咱們親上做親，我想也不必這些。若說動用的，他屋裏已經滿了。必定寶丫頭她心愛的要你幾件，姨太太就拿了來。我看寶丫頭也不是多心的人，不比的我那外孫女兒的脾氣，所以她不得長壽。」說著，連薛姨媽也便落淚。恰好鳳姐進來，笑道：「老太太、姑媽又想著什麼了﹖」薛姨媽道：「我和老太太說起你林妹妹來，所以傷心。」鳳姐笑道：「老太太和姑媽且別傷心，我剛才聽了個笑話兒來了，意思說給老太太和姑媽聽。」賈母拭了拭眼淚，微笑道：「你又不知要編派誰呢﹖你說來，我和姨太太聽聽。說不笑，我們可不依。」只見那鳳姐未從張口，先用兩只手比著，笑彎了腰了。未知他說出些什麼來，下回分解。


    話說鳳姐見賈母和薛姨媽為黛玉傷心，便說：「有個笑話兒說給老太太和姑媽聽。」，未從開口，先自笑了，因說道：「老太太和姑媽打量是那裏的笑話兒﹖就是咱們家的那二位新姑爺、新媳婦啊！」賈母道：「怎麼了﹖」鳳姐拿手比著道：「一個這麼坐著，一個這麼站著；一個這麼扭過去，一個這麼轉過來。一個又……」說到這裏，賈母已經大笑起來，說道：「你好生說罷，倒不是他們兩口兒，你倒把人慪的受不得了。」薛姨媽也笑道：「你往下直說罷，不用比了。」鳳姐才說道：「剛才我到寶兄弟屋裏，我聽見好幾個人笑。我只道是誰，巴著窗戶眼兒一瞧，原來寶妹妹坐在炕沿上，寶兄弟站在地下。寶兄弟拉著寶妹妹的袖子，口口聲聲只叫：『寶姐姐，你為什麼不會說話了﹖你這麼說一句話，我的病包管全好。』寶妹妹卻扭著頭，只管躲。寶兄弟卻作了一個揖，上前又拉寶妹妹的衣服。寶妹妹急得一扯，寶兄弟自然病後是腳軟的，索性一撲，撲在寶妹妹身上了。寶妹妹急得紅了臉，說道：『你越發比先不尊重了。』」說到這裏，賈母和薛姨媽都笑起來。鳳姐又道：「寶兄弟便立起身來，笑道：『虧了跌了這一交，好容易才跌出你的話來了。』」薛姨媽笑道：「這是寶丫頭古怪。這有什麼的，既作了兩口兒，說說笑笑的怕什麼﹖她沒見她璉二哥和你。」鳳姐兒笑道：「這是怎麼說呢﹖我饒說笑話給姑媽解悶兒，姑媽反倒拿我打起卦來了！」賈母也笑道：「要這麼著才好。夫妻固然要和氣，也得有個分寸兒。我愛寶丫頭就在這尊重上頭。只是我愁著寶玉還是那麼傻頭傻腦的，這麼說起來，比頭裏竟明白多了。你再說說，還有什麼笑話兒沒有﹖」鳳姐道：「明兒寶玉圓了房，親家太太抱了外孫子，那時侯不更是笑話兒了麼﹖」賈母笑道：「猴兒！我在這裏同著姨太太想你林妹妹，你來慪個笑兒還罷了，怎麼臊起皮來了！你不叫我們想你林妹妹，你不用太高興了，你林妹妹恨你，將來不要獨自一個到園裏去，隄防她拉著你不依。」鳳姐笑道：「她倒不怨我。她臨死咬牙切齒，倒恨著寶玉呢。」賈母、薛姨媽聽著，還道是玩話兒，也不理會，便道：「你別胡拉扯了。你去叫外頭挑個很好的日子給你寶兄弟圓了房兒罷。」鳳姐去了，擇了吉日，重新擺酒，唱戲、請親友。這不在話下。

    卻說寶玉雖然病好復原，寶釵有時高興，翻書觀看，談論起來，寶玉所有眼前常見的，尚可記憶，若論靈機，大不似從前活變了，連他自己也不解。寶釵明知是「通靈」失去，所以如此。倒是襲人時常說他：「你何故把從前的靈機都忘了﹖那些舊毛病忘了才好，為什麼你的脾氣還覺照舊，在道理上更糊塗了呢﹖」寶玉聽了，並不生氣，反是嘻嘻的笑。有時寶玉順性胡鬧，多虧寶釵勸說，諸事略覺收斂些。襲人倒可少費些唇舌，惟知悉心服侍。別的丫頭素仰寶釵貞靜和平，各人心服，無不安靜。

    只有寶玉到底是愛動不愛靜的，時常要到園裏去逛。賈母等一則怕他招受寒暑，二則恐他睹景傷情，雖黛玉之柩已寄放城外庵中，然而瀟湘館依然人亡屋在，不免勾起舊病來，所以也不使他去。況且親戚姊妹們如寶琴已回到薛姨媽那邊去了；史湘雲因史侯回京，也接了家去了，又有了出嫁的日子，所以不大常來。只有寶玉娶親那一日，與吃喜酒這天，來過兩次，也只在賈母那邊住下。為著寶玉已經娶過親的人，又想自己就要出嫁的，也不肯如從前的詼諧談笑，就是有時過來，也只和寶釵說話，見了寶玉，不過問好而已；那邢岫煙卻是因迎春出嫁之後，便隨著邢夫人過去；李家姊妹也另住在外，即同著李嬸娘過來，亦不過到太太們與姐妹們處請安問好，即回到李紈那裏略住一兩天就去了：所以園內的只有李紈、探春、惜春了。賈母還要將李紈等挪進來，為著元妃薨後，家中事情接二連三，也無暇及此。現今天氣一天熱似一天，園裏尚可住得，等到秋天再挪。此是後話，暫且不提。

    且說賈政帶了幾個在京請的幕友，曉行夜宿，一日到了本省，見過上司，即到任拜印受事，便查盤各屬州縣糧米倉庫。賈政向來作京官，只曉得郎中事務都是一景兒的事情，就是外任，原是學差，也無關於吏治上。所以外省州縣折收糧米，勒索鄉愚，這些弊端，雖也聽見別人講究，卻未嘗身親其事，只有一心做好官。便與幕賓商議，出示嚴禁，並諭以一經查出，必定詳參揭報。初到之時，果然胥吏畏懼，便百計鑽營，偏遇賈政這般古執。那些家人跟了這位老爺在都中一無出息，好容易盼到主人放了外任，便在京指著在外發財的名頭向人借貸，做衣裳，裝體面，心裏想著到了任，銀錢是容易的了。不想這位老爺呆性發作，認真要查辦起來，州縣饋送，一概不受。門房、簽押等人，心裏盤算道：「我們再挨半個月，衣服也要當完了。債又逼起來，那可怎麼樣好呢﹖眼見得白花花的銀子，只是不能到手。」那些長隨也道：「你們爺們到底還沒花什麼本錢來的。我們才冤，花了若干的銀子，打了個門子，來了一個多月，連半個錢也沒見過！想來跟這個主兒是不能撈本兒的了。明兒我們齊打夥兒告假去。」次日，果然聚齊，都來告假。賈政不知就裏，便說：「要來也是你們，要去也是你們。既嫌這裏不好，就都請便。」

    那些長隨怨聲載道而去。只剩下些家人，又商議道：「他們可去的去了，我們去不了的，到底想個法兒才好。」內中有一個管門的叫李十兒，便說：「你們這些沒能耐的東西，著什麼忙！我見這『長』字號兒的在這裏，不犯給他出頭。如今都餓跑了，瞧瞧你十太爺的本領，少不得本主兒依我。只是要你們齊心，打夥兒弄幾個錢，回家受用；若不隨我，我也不管了，橫豎拚得過你們。」眾人都說：「好十爺！你還主兒信得過。若你不管，我們實在是死症了。」李十兒道：「不要我出了頭，得了銀錢，又說我得了大分兒了，窩兒裏反起來，大家沒意思。」眾人道：「你萬安，沒有的事。就沒有多少，也強似我們腰裏掏錢。」

    正說著，只見糧房書辦走來找周二爺。李十兒坐在椅子上，蹺著一只腿，挺著腰，說道：「找他做什麼﹖」書辦便垂手陪著笑，說道：「本官到了一個多月的任，這些州縣太爺見得本官的告示利害，知道不好說話，到了這時侯，都沒有開倉。若是過了漕，你們太爺們來做什麼的﹖」李十兒道：「你別混說！老爺是有根蒂的，說到那裏是要辦到那裏。這兩天原要行文催兌，因我說了緩幾天，才歇的。你到底找我們周二爺做什麼﹖」書辦道：「原為打聽催文的事，沒有別的。」李十兒道：「越發胡說！方才我說催文，你就信嘴胡謅。可別鬼鬼祟祟來講什麼賑，我叫本官打了你，退你！」書辦道：「我在這衙門內已經三代了，外頭也有些體面，家裏還過得，就規規矩矩伺侯本官陞了還能夠，不像那些等米下鍋的。」說著，回了一聲︰「二太爺，我走了。」李十兒便站起，堆著笑說：「這麼不禁玩，幾句話就臉急了。」書辦道：「不是我臉急，若再說什麼，豈不帶累了二太爺的清名呢﹖」李十兒過來拉著書辦的手，說：「你貴姓啊﹖」書辦道：「不敢，我姓詹，單名是個會字，從小兒也在京裏混了幾年。」李十兒道：「詹先生，我是久聞你的名的。我們兄弟們是一樣的，有什麼話，晚上到這裏，咱們說一說。」書辦也說：「誰不知道李十太爺是能事的，把我一詐，就嚇毛了。」大家笑著走開。那晚便與書辦咕唧了半夜。

    第二天，拿話去探賈政，被賈政痛罵了一頓。隔一天拜客，裏頭吩咐伺侯，外頭答應了。停了一會子，打點已經三下了，大堂上沒有人接鼓。好容易叫個人來打了鼓。賈政踱出暖閣，站班喝道的衙役只有一個。賈政也不查問，在墀下上了轎，等轎夫又等了好一回，來齊了，抬出衙門，那個炮只響得一聲。吹鼓亭的鼓手只有一個打鼓，一個吹號筒。賈政便也生氣，說：「往常還好，怎麼今兒不齊集至此﹖」抬頭看那執事，卻是攙前落後。勉強拜客回來，便傳誤班的要打。有的說因沒有帽子誤的；有的說是號衣當了誤的；又有的說是三天沒吃飯抬不動。賈政生氣，打了一兩個，也就罷了。

    隔一天，管廚房的上來要錢，賈政帶來銀兩付了。以後便覺樣樣不如意，比在京的時侯倒不便了好些。無奈，便喚李十兒問道：「我跟來這些人，怎樣都變了﹖你也管管。現在帶來銀兩，早使沒有了，藩庫俸銀尚早，該打發京裏取去。」李十兒稟道：「奴才那一天不說他們﹖不知道怎麼樣，這些人都是沒精打彩的，叫奴才也沒法兒。老爺說家裏取銀子，取多少﹖現在打聽節度衙門這幾天有生日，別的府道老爺都上千上萬的送了，我們到底送多少呢﹖」賈政道：「為什麼不早說﹖」李十兒說：「老爺最聖明的。我們新來乍到，又不與別位老爺很來往，誰肯送信﹖巴不得老爺不去，便好想老爺的美缺。」賈政道：「胡說！我這官是皇上放的，不與節度做生日，便叫我不做不成！」李十兒笑著回道：「老爺說的也不錯。京裏離這裏很遠，凡百的事，都是節度奏聞。他說好便好，說不好便吃不住。到得明白，已經遲了。就是老太太、太太們，那個不願意老爺在外頭烈烈轟轟的做官呢﹖」

    賈政聽了這話，也自然心裏明白，道：「我正要問你，為什麼都說起來﹖」李十兒回說：「奴才本不敢說。老爺既問到這裏，若不說，是奴才沒良心；若說了，少不得老爺又生氣。」賈政道：「只要說得在理。」李十兒說道：「那些書吏衙役，都是花了錢買著糧道的衙門，那個不想發財﹖俱要養家活口。自從老爺到了任，並沒見為國家出力，倒先有了口碑載道。」賈政道：「民間有什麼話﹖」李十兒道：「百姓說，凡有新到任的老爺，告示出得愈利害，愈是想錢的法兒。州縣害怕了，好多多的送銀子。收糧的時侯，衙門裏便說，新道爺的法令，明是不敢要錢，這一留難叨蹬，那些鄉民心裏願意花幾個錢，早早了事。所以那些人不說老爺好，反說不諳民情。便是本家大人，是老爺最相好的，他不多幾年，已巴到極頂的分兒，也只為識時達務，能夠上和下睦罷了。」賈政聽到這話，道：「胡說！我就不識時務嗎﹖若是上和下睦，叫我與他們『貓鼠同眠』嗎﹖」李十兒回說道：「奴才為著這點忠心兒掩不住，才這麼說，若是老爺就是這樣做去，到了功不成、名不就的時侯，老爺又說奴才沒良心，有什麼話，不告訴老爺了。」

    賈政道：「依你怎麼做才好﹖」李十兒道：「也沒有別的，趁著老爺的精神年紀，裏頭的照應，老太太的硬朗，為顧著自己就是了。不然，到不了一年，老爺家裏的錢也都貼補完了，還落了自上至下的人抱怨，都說老爺是做外任的，自然弄了錢藏著受用。倘遇著一兩件為難的事，誰肯幫著老爺﹖那時辦也辦不清，悔也悔不及。」賈政道：「據你一說，是叫我做貪官嗎﹖送了命還不要緊，必定將祖父的功勳抹了才是﹖」李十兒回稟道：「老爺極聖明的人，沒看見舊年犯事的幾位老爺嗎﹖這幾位都與老爺相好，老爺常說是個做清官的，如今名在那裏﹖現有幾位親戚，老爺向來說他們不好的，如今陞的陞、遷的遷，只在要做的好就是了。老爺要知道，民也要顧，官也要顧。若是依著老爺，不准州縣得一個大錢，外頭這些差使誰辦﹖只要老爺外面還是這樣清名聲原好，裏頭的委屈，只要奴才辦去，關礙不著老爺的。奴才跟主兒一場，到底也要掏出忠心來。」賈政被李十兒一番言語，說得心無主見，道：「我是要保性命的，你們鬧出來，不與我相干！」說著，便踱了進去。

    李十兒便自己做起威福，鉤連內外一氣的哄著賈政辦事，反覺得事事周到，件件隨心。所以賈政不但不疑，反多相信。便有幾處揭報，上司見賈政古樸忠厚，也不查察。惟是幕友們耳目最長，見得如此，得便用言規諫，無奈賈政不信，也有辭去的，也有與賈政相好在內維持的。於是，漕務事畢，尚無隕越。
一日，賈政無事，在書房中看書。簽押上呈進一封書子，外面官封，上開著：「鎮守海門等處總制公文一角，飛遞江西糧道衙門。」賈政拆封看時，只見上寫道：

    金陵契好，桑梓情深。昨歲供職來都，竊喜常依座右。仰蒙雅愛，許結朱陳，至今佩德勿諼。祗因調任海疆，未敢造次奉求，衷懷歉仄，自嘆無緣。今幸戟戟遙臨，快慰平生之願。正申燕賀，先蒙翰教，邊帳光生，武夫額手。雖隔重洋，尚叨樾蔭。想蒙不棄卑寒，希望蔦蘿之附。小兒已承青盼，淑媛素仰芳儀。如蒙踐諾，即遣冰人。途路雖遙，一水可通。不敢云百輛之迎，敬備仙舟以俟。茲修寸幅，恭賀陞祺，并求金允。臨穎不勝待命之至。世弟周瓊頓首。賈政看了，心想：「兒女姻緣，果然有一定的。舊年因見他就了京職，又是同鄉的人，素來相好，又見那孩子長得好，在席間原提起這件事。因未說定，也沒有與她們說起。後來他調了海疆，大家也不說了。不料我今陞任至此，他寫書來問。我看起門戶卻也相當，與探春到也相配。但是我並未帶家眷，只可寫字與她商議。」正在躊躇，只見門上傳進一角文書，是議取到省會議事件。賈政只得收拾上省，侯節度派委。

    一日，在公館閑坐，見桌上堆著一堆字紙，賈政一一看去，見刑部一本：「為報明事，會看得金陵籍行商薛蟠－－」賈政便吃驚道：「了不得，已經提本了！」隨用心看下去，是「薛蟠毆傷張三身死，串囑屍證捏供誤殺一案。」賈政一拍桌道：「完了！」只得又看，底下是：

    據京營節度使咨稱：「緣薛蟠籍隸金陵，行過太平縣，在李家店歇宿，與店內當槽之張三素不相認。於某年月日，薛蟠令店主備酒邀請太平縣民吳良同飲，令當槽張三取酒。因酒不甘，薛蟠令換好酒。張三因稱酒已沽定難換。薛蟠因伊倔強，將酒照臉潑去，不期去勢甚猛，恰值張三低頭拾箸，一時失手，將酒碗擲在張三魯門，皮破血出，逾時殞命。李店主趨救不及，隨向張三之母告知。伊母張王氏往看，見已身死，隨喊稟地保，赴縣呈報。前署縣詣驗，仵作將骨破一寸三分及腰眼一傷，漏報填格，詳府審轉。看得薛蟠實系潑酒失手，擲碗誤傷張三身死，將薛蟠照過失殺人，准鬥殺罪收贖。」等因前來。臣等細閱各犯證屍親前後供詞不符，且查《鬥殺律》注云：「相爭為鬥，相打為毆。」必實無爭鬥情形，邂逅身死，方可以過失殺定擬。應令該節度審明實情，妥擬具題。今據該節度疏稱：薛蟠因張三不肯換酒，醉後拉著張三右手，先毆腰眼一拳。張三被毆回罵，薛蟠將碗擲出，致傷魯門深重，骨碎腦破，立時殞命。是張三之死實由薛蟠以酒碗砸傷深重致死，自應以薛蟠擬抵，將薛蟠依《鬥殺律》擬絞監侯，吳良擬以杖徒。承審不實之府州縣應請……

    以下注「此稿未完」。

    賈政因薛姨媽之托，曾托過知縣，若請旨革審起來，牽連著自己，好不放心。即將下一本開看，偏又不是。只好翻來復去將報看完，終沒有接這一本的，心中狐疑不定，更加害怕起來。
正在納悶，只見李十兒進來：「請老爺到官廳伺候去，大人衙門已經打了二鼓了。」賈政只是發怔，沒有聽見。李十兒又請了一遍。賈政道：「這便怎麼處﹖」李十兒道：「老爺有什麼心事﹖」賈政將看報之事說了一遍。李十兒道：「老爺放心。若是部裏這麼辦了，還算便宜薛大爺呢！奴才在京的時侯聽見，薛大爺在店裏叫了好些媳婦，都喝醉了生事，直把個當槽兒的活活打死的。奴才聽見不但是托了知縣，還求璉二爺去花了好些錢，各衙門打通了，才提的，不知道怎麼部裏沒有弄明白。如今就是鬧破了，也是官官相護的，不過認個承審不實，革職處分罷，那裏還肯認得銀子聽情呢﹖老爺不用想，等奴才再打聽罷﹖不要誤了上司的事。」賈政道：「你們那裏知道﹖只可惜那知縣聽了一個情，把這個官都丟了，還不知道有罪沒有呢！」李十兒道：「如今想他也無益，外頭伺候著好半天了，請老爺就去罷。」賈政不知節度傳辦何事，且聽下回分解。


    話說賈政去見了節度，進去了半日，不見出來，外頭議論不一。李十兒在外也打聽不出什麼事來，便想到報上的餓荒，實在也著急。好容易聽見賈政出來，便迎上來跟著，等不得回去，在無人處，便問：「老爺進去這半天，有什麼要緊的事﹖」賈政笑道：「並沒有事。只為鎮海總制是這位大人的親戚，有書來囑托照應我，所以說了些好話。又說『我們如今也是親戚了』。」李十兒聽得，心內喜歡，不免又壯了些膽子，便竭力縱恿賈政許這親事。賈政心想，薛蟠的事到底有什麼掛礙，在外頭信息不早，難以打點，故回到本任來便打發家人進京打聽，順便將總制求親之事回明賈母，如若願意，即將三姑娘接到任所。家人奉命，趕到京中，回明了王夫人，便在吏部打聽得賈政并無處分，惟將署太平縣的這位老爺革職。即寫了稟帖，安慰了賈政，然後住著等信。

    且說薛姨媽為著薛蟠這件人命官司，各衙門內不知花了多少銀錢，才定了誤殺具題。原打量將當舖折變給人，備銀贖罪。不想刑部駁審，又托人花了好些錢，總不中用，依舊定了個死罪，監著守候秋天大審。薛姨媽又氣又疼，日夜啼哭。寶釵雖時常過來勸解，說是：「哥哥本來沒造化，承受了祖父這些家業，就該安安頓頓的守著過日子。在南邊已經鬧的不像樣，便是香菱那件事情，就了不得，因為仗著親戚們的勢力，花了些銀錢，這算白打死了一個公子。哥哥就該改過，做起正經人來，也該奉養母親才是。不想進了京仍是這樣。媽媽為他，不知受了多少氣，哭掉了多少眼淚。給他娶了親，原想大家安安逸逸的過日子，不想命該如此，偏偏娶的嫂子又是一個不安靜的，所以哥哥躲出門的。真正俗語說的，『冤家路兒狹』，不多幾天就鬧出人命來了。媽媽和二哥哥也算不得不盡心的了，花了銀錢不算，自己還求三拜四的謀幹。無奈命裏應該，也算自作自受。大凡養兒女是為著老來有靠，便是小戶人家，還要掙一碗飯養活母親，那裏有將現成的鬧光了，反害的老人家哭的死去活來的﹖不是我說，哥哥的這樣行為，不是兒子，竟是個冤家對頭。媽媽再不明白，明哭到夜，夜哭到明，又受嫂子的氣。我呢，又不能常在這裏勸解，我看見媽媽這樣，那裏放得下心！他雖說是傻，也不肯叫我回去。前兒老爺打發人回來說，看見京報，唬的了不得，所以才叫人來打點的。我想哥哥鬧了事，擔心的人也不少。幸虧我還是在跟前的一樣，若是離鄉調遠，聽見了這個信，只怕我想媽媽也就想殺了。我求媽媽暫且養養神，趁哥哥的活口現在，問問各處的賬目。人家該咱們的，咱們該人家的，亦該請個舊伙計來算一算，看看還有幾個錢沒有。」

    薛姨媽哭著說道：「這幾天為鬧你哥哥的事，你來了，不是你勸我，便是我告訴你衙門的事。你還不知道，京裏的官商名字已經退了，兩個當舖已經給了人家，銀子早拿來使完了。還有一個當舖，管事的逃了，虧空了好幾千兩銀子，也夾在裏頭打官司。你二哥哥天天在外頭要賬，料著京裏的賬已經去了幾萬銀子，只好拿南邊公分裏銀子並住房折變才夠。前兩天還聽見一個謊信，說是南邊的公當舖也因為折了本兒收了。若是這麼著，你娘的命可就活不成的了！」說著，又大哭起來。

    寶釵也哭著勸道：「銀錢的事，媽媽操心也不中用，還有二哥哥給我們料理。單可恨這些伙計們，見咱們的勢頭兒敗了，各自奔各自的去也罷了，我還聽見說幫著人家來擠我們的訛頭。可見我哥哥活了這麼大，交的人總不過是些個酒肉弟兄，急難中是一個沒有的。媽媽若是疼我，聽我的話；有年紀的人，自己保重些。媽媽這一輩子想來還不致挨凍受餓。家裏這點子衣裳家伙，只好聽憑嫂子去，那是沒法兒的了。所有的家人婆子，瞧他們也沒心在這裏，該去的叫他們去。就可憐香菱苦了一輩子，只好跟著媽媽過去。實在短什麼，我要是有的，還可以拿些過來，料我們那個也沒有不依的。就是襲姑娘也是心術正道的，她聽見我哥哥的事，她倒提起媽媽來就哭。我們那一個還道是沒事的，所以不大著急；若聽見了，也是要唬個半死兒的。」薛姨媽不等說完，便說：「好姑娘，你可別告訴他。他為一個林姑娘，幾乎沒要了命，如今才好了些。要是他急出個原故來，不但你添一層煩惱，我越發沒了依靠了。」寶釵道：「我也是這麼想，所以總沒告訴他。」

    正說著，只聽見金桂跑來外間屋裏哭喊道：「我的命是不要的了！男人呢，已經是沒有活的份兒了。咱們如今索性鬧一鬧，大伙兒到法場上去拚一拚。」說著，便將頭往隔斷板上亂撞，撞的披頭散發。氣得薛姨媽白瞪著兩隻眼，一句話也說不出來。還虧得寶釵「嫂子」長、「嫂子」短，好一句、歹一句的勸她。金桂道：「姑奶奶，如今你是比不得頭裏的了。你兩口兒好好的過日子，我是個單身人兒，要臉做什麼！」說著，便要跑到街上，回娘家去，虧得人還多，扯住了，又勸了半天方住。把個寶琴唬的再不敢見她。若是薛蝌在家，她便抹粉施脂，描眉畫鬢，奇情異致的打扮收拾起來。不時打從薛蝌住房前過，或故意咳嗽一聲，或明知薛蝌在屋，特問房裏何人。有時遇見薛蝌，她便妖妖喬喬、嬌嬌痴痴的問寒問熱，忽喜忽嗔。丫頭們看見，都趕忙躲開。她自己也不覺得，只是一意一心要弄得薛蝌感情時，好行寶蟾之計。那薛蝌卻只躲著，有時遇見，也不敢不周旋一二，只怕她撒潑放刁的意思。更加金桂一則為色迷心，越瞧越愛，越想越幻，那裏還看得出薛蝌的真假來。只有一宗，她見薛蝌有什麼東西都是托香菱收著，衣服縫洗，也是香菱，兩個人偶然說話，她來了，急忙散開，一發動了一個「醋」字。欲待發作薛蝌，卻是捨不得，只得將一腔隱恨都擱在香菱身上。卻又恐怕鬧了香菱得罪了薛蝌，倒弄得隱忍不發。

    一日，寶蟾走來，笑嘻嘻的向金桂道：「奶奶，看見了二爺沒有﹖」金桂道：「沒有。」寶蟾笑道：「我說二爺的那種假正經是信不得的。咱們前日送了酒去，他說不會喝；剛才我見他到太太那屋裏去，那臉上紅撲撲兒的一臉酒氣。奶奶不信，回來只在咱們院門口等他，他打那邊過來時，奶奶叫住他問問，看他說什麼。」金桂聽了，一心的怒氣，便道：「他那裏就出來了呢﹖他既無情義，問他作什麼！」寶蟾道：「奶奶又迂了。他好說，咱們也好說；他不好說，咱們再另打主意。」金桂聽著有理，因叫寶蟾：「瞧著他，看他出去了。」寶蟾答應著出來。金桂卻去打開鏡奩，又照了一照，把嘴唇兒又抹了一抹，然後拿一條洒花絹子，才要出來，又似忘了什麼的，心裏倒不知怎麼是好了。只聽寶蟾外面說道：「二爺，今日高興啊。那裏喝了酒來了﹖」金桂聽了，明知是叫她出來的意思，連忙掀起簾子出來。

    只見薛蝌和寶蟾說道：「今日是張大爺的好日子，所以被他們強不過，吃了半鐘，到這時候臉還發燒呢。」一句話沒說完，金桂早接口道：「自然人家外人的酒比咱們自己家裏的酒是有趣兒的。」薛蝌被她拿話一激，臉越紅了，連忙走過來陪笑道：「嫂子說那裏的話！」寶蟾見他二人交談，便躲到屋裏去了。這金桂初時原要假意發作薛蝌兩句，無奈一見他兩頰微紅，雙眸帶澀，別有一種謹愿可憐之意，早把自己那驕悍之氣，感化到爪窪國去了，因笑說道：「這麼說，你的酒是硬強著才肯喝的呢。」薛蝌道：「我那裏喝得來！」金桂道：「不喝也好，強如像你哥哥喝出亂子來，明兒娶了你們奶奶兒，像我這樣守活寡受孤單呢！」說到這裏，兩個眼已經乜斜了，兩腮上也覺紅暈了。薛蝌見這話越發邪僻了，打算著要走。金桂也看出來了，那裏容得，早已走過來一把拉住。薛蝌急了道：「嫂子，放尊重些！」說著，渾身亂顫。金桂索性老著臉道：「你只管進來，我和你說一句要緊的話。」正鬧著，忽聽背後一個人叫道：「奶奶，香菱來了！」把金桂唬了一跳。回頭瞧時，卻是寶蟾掀著簾子看他二人的光景，一抬頭見香菱從那邊來了，趕忙知會金桂。金桂這一驚不小，手已鬆了。薛蝌得便脫身跑了。那香菱正走著，原不理會，忽聽寶蟾一嚷，才瞧見金桂在那裏拉住薛蝌，往裏死拽。香菱卻唬的心頭亂跳，自己連忙轉身回去。這裏金桂早已連嚇帶氣，呆呆的瞅著薛蝌去了。怔了半天，恨了一聲，自己掃興歸房，從此把香菱恨入骨髓。那香菱本是要到寶琴那裏，剛走出腰門，看見這般，嚇回去了。

    是日，寶釵在賈母屋裏，聽得王夫人告訴老太太要聘探春一事。賈母說道：「既是同鄉的人，很好。只是聽見那孩子到過我們家裏，怎麼你老爺沒有提起﹖」王夫人道：「連我們也不知道。」賈母道：「好便好，但是道兒太遠。雖然老爺在那裏，倘或將來老爺調任，可不是我們孩子太單了嗎﹖」王夫人道：「兩家都是做官的，也是拿不定。或者那邊還調進來。即不然，終有個葉落歸根。況且老爺既在那裏做官，上司已經說了，好意思不給麼﹖想來老爺的主意定了，只是不做主，故遣人來回老太太的。」賈母道：「你們願意更好。只是三丫頭這一去了，不知三年兩年那邊可能回家﹖若再遲了，恐怕我趕不上再見她一面了！」說著，掉下淚來。王夫人道：「孩子們大了，少不得總要給人家的。就是本鄉本土的人，除非不做官還使得，若是做官的，誰保得住總在一處﹖只要孩子們有造化就好。譬如迎姑娘倒配得近呢，偏是時常聽見她被女婿打鬧，甚至不給飯吃。就是我們送了東西去，她也摸不著。近來聽見益發不好了，也不放她回來。兩口子拌起來，就說咱們使了他家的銀錢。可憐這孩子總不得個出頭的日子！前兒我惦記她，打發人去瞧她，迎丫頭藏在耳房裏，不肯出來。老婆子們必要進去，看見我們姑娘這樣冷天還穿著幾件舊衣裳。她一包眼淚的告訴婆子們說：『回去別說我這麼苦，這也是命裏所招，也不用送什麼衣服東西來，不但摸不著，反要添一頓打。說是我告訴的。』老太太想想，這倒是近處眼見的，若不好，更難受。倒虧了大太太也不理會她，大老爺也不出個頭。如今迎姑娘實在比我們三等使喚的丫頭還不如。我想探丫頭雖不是我養的，老爺既看見過女婿，定然是好才許的。只請老太太示下，擇個好日子，多派幾個人，送到他老爺任上。該怎麼著，老爺也不肯將就。」賈母道：「有他老子作主，你就料理妥當，揀個長行的日子送去，也就定了一件事。」王夫人答應著「是」。寶釵聽得明白，也不敢則聲，只是心裏叫苦：「我們家裏姑娘們就算她是個尖兒，如今又要遠嫁，眼看著這裏的人一天少似一天了！」見王夫人起身告辭出去，她也送了出來，一徑回到自己房中，並不與寶玉說話。見襲人獨自一個做活，便將聽見的話說了。襲人也很不受用。

    卻說趙姨娘聽見探春這事，反歡喜起來，心裏說道：「我這個丫頭，在家忒瞧不起我，我何嘗還是個娘﹖比她的丫頭還不濟！況且洑上水，護著別人。她擋在頭裏，連環兒也不得出頭。如今老爺接了去，我倒乾淨，想要她孝敬我，不能夠了！只願意她像迎丫頭似的，我也稱稱願。」一面想著，一面跑到探春那邊與她道喜，說：「姑娘，你是要高飛的人了，到了姑爺那邊，自然比家裏還好，想來你也是願意的。便是養了你一場，並沒有借你的光兒。就是我有七分不好，也有三分的好，總不要一去了把我擱在腦杓子後頭。」探春聽著毫無道理，只低頭作活，一句也不言語。趙姨娘見她不理，氣忿忿的自己去了。

    這裏探春又氣又笑又傷心，也不過自己掉淚而已。坐了一回，悶悶的走到寶玉這邊來。寶玉因問道：「三妹妹，我聽見林妹妹死的時候，你在那裏來著。我還聽見說，林妹妹死的時候，遠遠的有音樂之聲。或者她是有來歷的，也未可知。」探春笑道：「那是你心裏想著罷了。只是那夜卻怪，不似人家鼓樂之音，你的話或者也是。」寶玉聽了，更以為實。又想前日自己神魂飄蕩之時，曾見一人，說是黛玉生不同人，死不同鬼，必是那裏的仙子臨凡。忽又想起那年唱戲做的嫦娥，飄飄艷艷，何等風致。過了一回，探春去了，因必要紫鵑過來，立即回了賈母去叫她。

    無奈紫鵑心裏不願意，雖經賈母、王夫人派了過來，也就沒法，只是在寶玉跟前不是噯聲，就是嘆氣的。寶玉背地裏拉著她，低聲下氣，要問黛玉的話，紫鵑從沒好話回答。寶釵倒背底裏誇她有忠心，並不嗔怪她。那雪雁雖是寶玉娶親這夜出過力的，寶釵見她心地不甚明白，便回了賈母、王夫人，將她配了一個小廝，各自過活去了。王奶媽，養著她，將來好送黛玉的靈柩回南。鸚哥等小丫頭，仍服侍了老太太。

    寶玉本想念黛玉，因此及彼，又想跟黛玉的人已經雲散，更加納悶。悶到無可如何，忽又想起黛玉死得這樣清楚，必是離凡返仙去了，反又喜歡。忽然聽見襲人和寶釵那裏講究探春出嫁之事，寶玉聽了，「啊呀」的一聲，哭倒在炕上。唬得寶釵、襲人都來扶起，說：「怎麼了﹖」寶玉早哭的說不出來，定了一回子神，說道：「這日子過不得了！我姊妹們都一個一個的散了。林妹妹是成了仙去了。大姐姐呢，已經死了，這也罷了，沒天天在一塊。二姐姐呢，碰著了一個混賬不堪的東西。三妹妹又要遠嫁，總不得見的了。史妹妹又不知要到那裏去。薛妹妹是有了人家的。這些姐姐妹妹，難道一個都不留在家裏，單留我做什麼﹖」

    襲人忙又拿話解勸。寶釵擺著手說：「你不用勸他，讓我來問他。」因問著寶玉道：「據你的心裏，要這些姐妹都在家裏陪到你老了，都不要為終身的事嗎﹖若說別人，或者還有別的想頭，你自己的姐姐妹妹，不用說沒有遠嫁的；就是有，老爺作主，你有什麼法兒﹖打量天下獨是你一個人愛姐姐妹妹呢﹖若是都像你，就連我也不能陪你了。大凡人念書，原為的是明理，怎麼你益發糊塗了！這麼說起來，我同襲姑娘各自一邊兒去，讓你把姐姐妹妹們都邀了來守著你。」寶玉聽了，兩隻手拉住寶釵、襲人道：「我也知道。為什麼散的這麼早呢﹖等我化了灰的時候再散也不遲。」襲人掩著他的嘴道：「又胡說！才這兩天身上好些，二奶奶才吃些飯。若是你又鬧翻了，我也不管了。」寶玉慢慢的聽她兩個人說話都有道理，只是心上不知道怎麼才好，只得強說道：「我卻明白，但只是心裏鬧的慌。」寶釵也不理他，暗叫襲人快把定心丸給他吃了，慢慢的開導他。襲人便欲告訴探春，說臨行不必來辭。寶釵道：「這怕什麼﹖等消停幾日，待他心裏明白，還要叫他們多說句話兒呢。況且三姑娘是極明白的人，不像那些假惺惺的人，少不得有一番箴諫。他以後便不是這樣了。」正說著，賈母那邊打發過鴛鴦來說：「知道寶玉舊病又發，叫襲人勸說安慰，叫他不要胡思亂想。」襲人等應了。鴛鴦坐了一會子去了。

    那賈母又想起探春遠行，雖不備妝奩，其一應動用之物，俱該預備，便把鳳姐叫來，將老爺的主意告訴了一遍，即叫她料理去。鳳姐答應，不知怎麼辦理，下回分解。
